[general]
name=HydroAndes Pro
qgisMinimumVersion=3.28
description=Análisis hidrológico e hidráulico integral para cuencas andinas: delineación desde MDE (OpenTopography o ASF Vertex/Copernicus GLO-30), morfometría avanzada con extracción automática del perfil del cauce principal, número de curva SCS (matriz manual o LULC+HSG automático vía ESA WorldCover/HYSOGs250m), análisis de frecuencia con 9 distribuciones de probabilidad, 14 métodos de tiempo de concentración, generación de tormentas de diseño (IDF o SCS I/IA/II/III), estimación de caudales (SCS/Snyder/Clark), dimensionamiento de estructuras hidráulicas y de drenaje, y exportación multi-formato.
version=0.3.12
author=Msc. Ing. Ningsiar Lima Usnayo
email=ningsiar.lima@unsaac.edu.pe

about=Plugin de análisis hidrológico e hidráulico integral orientado a cuencas de fuerte pendiente de los Andes peruanos, desarrollado por el Msc. Ing. Ningsiar Braulio Lima Usnayo, M.Sc. Hydrology and Water Research Management, Mg (C). Ing. Civil con mención en Hidráulica y Medio Ambiente, Ph.D. (c) Computational Hydraulics, para CORPORATIVO CONSTRUCTIVO LIMA BERLIN SRL.

    Funcionalidades:
    - Delineación de cuencas desde un MDE, con selección interactiva del punto de quiebre (break point) en el lienzo, ajuste automático al cauce y reproyección a la zona UTM local. Descarga del MDE desde OpenTopography (API Key) o desde ASF Vertex/Copernicus GLO-30 (token de NASA Earthdata Login), como fuentes alternativas.
    - Preprocesamiento hidrológico del MDE (relleno de sumideros, dirección y acumulación de flujo D8) mediante algoritmos GRASS encadenados, con región GRASS fijada explícitamente en cada paso.
    - Cálculo de más de 30 parámetros morfométricos e hidrológicos organizados en 6 grupos (básicos, forma, cauce principal, pendiente/curva hipsométrica, red de drenaje, relieve/riesgo de flujo de detritos), con unidades e interpretación ampliada para cada parámetro. El perfil longitudinal del cauce principal (Grupo 3, pendiente Se/S10-85) se extrae automáticamente de la red de drenaje delineada (camino de mayor longitud desde el punto de salida), en vez de una aproximación.
    - Modelo de número de curva SCS (AMC I/II/III): matriz de uso de suelo editable orientada a coberturas altoandinas, o cálculo automático a partir de Uso y Cobertura de Suelo (ESA WorldCover 10 m vía STAC/AWS) cruzado con Grupos Hidrológicos de Suelo (HYSOGs250m u otro ráster A/B/C/D indicado por el usuario), con tabla de desglose de áreas y CN ponderado.
    - Análisis de frecuencia de precipitación máxima en 24 horas: ajuste de 9 distribuciones de probabilidad (Normal, Log-Normal 2P y 3P, Gumbel, Log-Gumbel, Gamma 2P, Gamma 3P/Pearson III, Log-Pearson III, GEV), prueba de bondad de ajuste de Kolmogorov-Smirnov, tabla y gráfico comparativo de Pmax24h vs. periodo de retorno entre todas las distribuciones, periodo de retorno personalizado ("T-Diseño"), y adquisición de datos desde series manuales (CSV, tabla editable con pegado estilo Excel) o extracción de grillas PISCOp (NetCDF).
    - Generación de hietogramas de diseño mediante curva IDF genérica (bloques alternos) o patrones adimensionales SCS Tipo I/IA/II/III.
    - Estimación de caudales de crecida por transformación lluvia-escorrentía mediante 3 métodos: SCS (triangular), Snyder, y Clark (área-tiempo + embalse lineal).
    - 14 métodos de tiempo de concentración (Kirpich, Témez, Giandotti, SCS Lag, Kerby, Passini, Ventura-Heras, Bransby-Williams, Johnstone-Cross, California Culverts Practice, Ven Te Chow, FAA, Espey-Winslow y Snyder), con todos sus parámetros específicos (n de Kerby, Ct de Snyder, phi/fracción impermeable de Espey-Winslow, alpha de Ventura-Heras, etc.) editables en la interfaz.
    - Hidráulica y Drenaje: dimensionamiento de canales abiertos por máxima eficiencia hidráulica (Rectangular, Triangular, Trapezoidal, Parabólico, Gutter/cuneta vial HEC-22, Irregular), alcantarillas (circular/cajón), enrocado de protección (RipRap, ecuación de Isbash), sumideros, cunetas de coronación, y verificación hidráulica básica (borde libre) de pontones, puentes y defensas ribereñas, con conexión directa al caudal de diseño (pestaña de Caudales) y a la pendiente de la morfometría.
    - Exportación de resultados a shapefile, KML, GeoJSON, GeoTIFF, Excel y CSV, manteniendo los mismos valores en todos los formatos.

    Historial de versiones:
    - v0.3.12: item 5 -- la ÚLTIMA fase pendiente de las 9 del pedido
      original (Pestaña 5, autocompletar el método IDF IILA-SENAMHI-UNI
      por ubicación). Con esto quedan completas las 9 fases.
      Se buscó explícitamente un mapa clicable público con los polígonos
      de las zonas/subzonas pluviométricas IILA-SENAMHI y NO existe (ni
      en SENAMHI, ni en el estudio original de 1983 disponible en
      repositorios institucionales, ni en ningún otro sitio) -- las
      tablas del estudio vinculan cada subzona a estaciones pluviométricas
      y fórmulas de altitud/distancia, no a límites geográficos. En su
      lugar, se transcribieron y VERIFICARON los coeficientes reales de
      las Tablas 37, 38 y 39 del propio estudio hidrológico de la empresa
      (resources/Estudio_Hidrologico_Hidraulico.docx, que a su vez las
      reproduce del estudio de 1983), en un nuevo
      core/iila_senamhi_zones.py, con dos vías desde la Pestaña 5:
      - "Por P24 del sitio" (recomendado): aplica las razones universales
        de la Tabla 39 sobre el P24(Tr) que el plugin ya calcula en el
        análisis de frecuencia, válida para CUALQUIER punto del Perú sin
        ubicar ninguna zona. Verificado contra el caso resuelto real del
        informe fuente (sus Tablas 40-41): reproduce esos valores con
        menos de 4% de diferencia entre 3 y 24 horas.
      - "Por zona/subzona regional": catálogo PARCIAL (11 subzonas de la
        sierra sur/Cusco y alrededores -- las únicas para las que el
        informe fuente trae coeficientes reales) con a, n y K'g
        verificados, con botón para aplicarlos directamente a los campos
        manuales de IILA-SENAMHI que ya existían en la Pestaña 5.
      HALLAZGO DE LA PROPIA VERIFICACIÓN (no un supuesto): al contrastar
      el método "por P24" contra el caso real del informe, a duraciones
      cortas (1h) la diferencia llegó a 38% -- reveló que la Tabla 39
      comparte la forma funcional del régimen de 3-24h del método y NO es
      válida por debajo de 3 horas, donde el régimen real usa una fórmula
      con el parámetro εg que no se pudo reconstruir ni siquiera
      extrayendo el objeto de ecuación nativo de Word (OOXML) del
      documento fuente -- un exponente quedó ilegible. En vez de adivinar
      ese exponente, ambos métodos RECHAZAN duraciones fuera de 3-24h con
      un error explícito, documentado en el módulo.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless y con Python puro
      (22 comprobaciones del núcleo + 15 de la interfaz): puntos exactos
      de la Tabla 39, interpolación log-log contra cálculo manual, el
      contraste real contra el informe fuente, fórmulas de altitud y de
      distancia a la cordillera, y los casos de error (subzona sin
      coeficientes, falta de altitud, duración fuera de régimen, Tr
      inválido) devolviendo mensajes claros en vez de números
      silenciosamente incorrectos.
      Con esto quedan completas las 9 fases del pedido original.
    - v0.3.11: item 8 -- fase 4 de 4, la ÚLTIMA (Pestaña 8, visualización
      3D + corte transversal interactivo). Con esto queda COMPLETO el
      item 8, y con él las 9 fases del pedido original salvo el mapa
      IILA-SENAMHI del item 5 (bloqueado por conseguir datos regionales
      confiables, no por trabajo pendiente del plugin).
      Sección "10. Visualización 3D": superficie del terreno con el
      calado máximo superpuesto, arrastre con el mouse para rotar
      (gratis: Axes3D la activa sola sobre los eventos del propio
      canvas), y botones de acercar/alejar/restablecer -- el zoom se
      implementó recortando/expandiendo los 3 límites de eje a mano en
      vez de depender del scroll del mouse, cuyo soporte varía entre
      versiones de matplotlib. Se usó el eje 3D de matplotlib
      (mpl_toolkits.mplot3d) y NO el motor Qt3D nativo de QGIS
      (Qgs3DMapCanvas): necesita un contexto OpenGL real que no está
      garantizado en un entorno headless y hubiera quedado sin poder
      probarse -- con matplotlib, en cambio, es el mismo backend Agg que
      ya usan todos los demás gráficos del plugin. La malla se
      submuestrea automáticamente (una simulación real tiene demasiadas
      celdas para una superficie 3D interactiva).
      Sección "11. Corte transversal interactivo": marcar 2 clics sobre
      el mapa (mismo patrón ya usado varias veces en el plugin) traza una
      línea de corte; se muestrea zb/calado máximo a lo largo de ella
      (vecino más cercano sobre las matrices ya en memoria del
      simulador, no releyendo un ráster) y se grafica con el mismo
      PerfilSwe2DCanvas de los resultados estáticos, más una tabla de
      parámetros (longitud, calado y velocidad en el punto medio). Si se
      capturaron instantes durante la simulación, se agrega además el
      calado EN EL TIEMPO en el punto medio de esa línea (nuevo
      HidrogramasSwe2DCanvas.plot_hidrograma_puntual) -- distinto de la
      serie agregada de todo el dominio que ya existía, responde "cómo
      sube y baja el agua AQUÍ".
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (21
      comprobaciones): superficie de terreno+agua con y sin calado,
      submuestreo automático confirmado en una malla de 400×400, zoom
      in/out verificado contra el rango exacto de los límites de eje y
      restablecer volviendo a los originales bit a bit, muestreo de línea
      contra un cálculo manual exacto (incluida una diagonal que repite
      una celda al redondear -- comportamiento correcto, no un error),
      corte horizontal con longitud/punto medio verificados, y el
      hidrograma puntual releído directamente de las líneas dibujadas en
      el gráfico para confirmar que coincide con los instantes
      sintéticos.
    - v0.3.10: item 8 -- fase 3 de 4 (Pestaña 8, video embebido de la
      simulación). Nueva sección "9. Video de la simulación": arma una
      animación a partir de los instantes que el worker ya capturaba
      durante la simulación (self.worker_2d.instantes -- t, calado,
      velocidad en cada intervalo de captura, disponible desde antes pero
      solo usado hasta ahora para exportar una malla temporal a QGIS) y la
      reproduce EMBEBIDA dentro del propio plugin, con botones de generar/
      pausar-reanudar/guardar.
      Se optó por GIF en vez de MP4: un video real necesitaría ffmpeg
      instalado aparte (no viene con QGIS, no se puede dar por
      garantizado), mientras que un GIF se reproduce con QMovie -- parte
      de Qt, sin códecs ni dependencias adicionales de por medio. Nuevo
      ui/swe2d_animation.py (generar_gif_calado): reutiliza el MISMO
      MapaCalado2DCanvas de los resultados estáticos, un cuadro por
      instante capturado, con un parámetro "usar 1 de cada N instantes"
      para acortar el GIF sin volver a simular con un intervalo de
      captura mayor -- el instante final siempre se incluye, caiga o no
      en ese muestreo. Requiere Pillow para ensamblar el GIF (import
      perezoso, como openpyxl/python-docx/docxtpl en el resto del
      plugin); ya estaba instalado en el Python de QGIS.
      Se agregó también un parámetro etiqueta_barra a
      MapaCalado2DCanvas.plot_mapa (ui/swe2d_canvas.py) para poder decir
      "Calado (m)" en cada cuadro de la animación en vez de "Calado
      MÁXIMO (m)", que sería incorrecto para un instante cualquiera que
      no sea el último.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (17
      comprobaciones): sin instantes capturados da un error claro; con
      paso=1 el GIF tiene exactamente tantos cuadros como instantes;
      con paso=2 se confirmó tanto el caso en que hay que agregar el
      último instante aparte como el caso en que ya cae en el muestreo
      (no se duplica); el GIF generado se releyó con Pillow para
      confirmar cuadros y bucle infinito; integración completa con la UI
      (generar, pausar/reanudar alternando el estado real de QMovie, y
      guardar en la ruta que elija el usuario).
      Pendiente: fase 4 (visualización 3D del terreno+estructuras con
      corte transversal interactivo) -- con esto se completa el item 8.
    - v0.3.9: item 8 -- fase 2 de 4 (Pestaña 8, dibujar estructuras con el
      mouse). En vez de reimplementar un rubber-band de digitalización
      propio, se reutilizan las herramientas NATIVAS de QGIS: un botón
      "Habilitar edición para dibujar" activa la edición sobre la MISMA
      capa que ya acumula lo insertado por clic o importado de otra capa
      (fase 1) y la pone como capa activa, para que el usuario dibuje con
      "Añadir entidad de línea" de la barra de digitalización de QGIS --
      varios clics para seguir un trazado curvo (un cauce, una vía), doble
      clic para terminar. Un botón "Sincronizar" recorre todas las
      geometrías de la capa, recalcula fila1/col1/fila2/col2 desde el
      PRIMER y ÚLTIMO vértice de cada una (no un vértice intermedio) con
      la geotransformación del dominio cargado, y reconstruye la tabla de
      simulación ENTERA a partir de la capa -- así la capa es la única
      fuente de verdad y no quedan filas huérfanas de estructuras que ya
      se borraron dibujando. Un tercer botón guarda los cambios de la
      capa (commitChanges).
      Bug real encontrado y corregido por la propia prueba: un feature
      dibujado a mano con el formulario nativo de QGIS deja los campos
      vacíos como QVariant NULL, no como el None de Python -- el código
      original comparaba con "is not None" y con "or", que NO detectan un
      QVariant NULL, y terminaba pasándolo a un formato de texto que
      revienta. Se agregó _valor_atributo_o_none() para normalizar ambos
      casos antes de aplicar los valores por defecto (nombre autogenerado,
      tipo del formulario, parámetro1 = 0).
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (21 comprobaciones):
      features agregados directo a la capa como haría la herramienta
      nativa (incluida una línea de 3 vértices, para confirmar que se usa
      el primero y el ÚLTIMO, no uno intermedio), sincronización con y sin
      una edición ya abierta de antes, reconstrucción exacta de la tabla,
      persistencia de las features tras guardar, y los casos sin dominio /
      sin capa avisando en vez de reventar -- incluido el caso que
      reveló el bug del QVariant NULL.
      Pendiente: fase 3 (video embebido de la simulación), fase 4
      (visualización 3D del terreno+estructuras con corte transversal
      interactivo).
    - v0.3.8: item 8 -- fase 1 de 4 (Pestaña 8, Simulación Hidráulica 2D).
      Hasta ahora, cada estructura de la tabla del punto 4 exigía calcular
      a mano la fila/columna de la malla desde las coordenadas reales --
      con el factor de remuestreo de por medio, un cálculo tedioso y
      propenso a error. Ahora se puede marcar la estructura con 2 clics
      sobre el mapa (clic de inicio, clic de fin -- mismo mecanismo de
      QgsMapToolEmitPoint que ya usan la Pestaña 1 y las secciones de
      socavación/sedimentos) y la fila se agrega sola, con la
      fila/columna ya convertidas usando la geotransformación del dominio
      cargado. También se puede importar de una vez varias estructuras
      desde una capa de líneas ya digitalizada (toma el primer y último
      vértice de cada feature, y el atributo nombre/name/id si existe).
      Cada estructura insertada por cualquiera de las dos vías queda
      además en una capa de líneas propia ("Estructuras 2D (HydroAndina
      Pro)", en memoria, con nombre/tipo/fila1/col1/fila2/col2/parametro1/
      param2_3 como atributos) que se puede exportar a SHP/KML/GeoJSON con
      un botón -- así la ubicación de las estructuras queda como una capa
      GIS reutilizable, no solo como filas de una tabla dentro del plugin.
      Reutiliza core/exporters.py::exportar_vector(), sin módulo nuevo.
      La simulación de lluvia sobre toda la malla (rain-on-grid) para
      encontrar el caudal pico, que también pedía este ítem, YA estaba
      disponible desde antes (spin_lluvia_2d, sección 3) y no necesitó
      cambios.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (25 comprobaciones):
      conversión punto→fila/columna contra un geotransform conocido a
      mano, reaprovechamiento de filas en blanco de la tabla antes de
      crecerla, 2 clics simulados con los atributos y la geometría
      resultante verificados campo por campo, importación desde una capa
      de líneas con nombres tomados de sus atributos, exportación a
      SHP/KML/GeoJSON releída y confirmada con OGR, y los casos sin
      dominio cargado / sin nada que exportar avisando en vez de
      reventar.
      Pendiente: fase 2 (dibujar una estructura con el mouse, creando su
      propia capa/shapefile desde cero en vez de solo insertar una
      prediseñada), fase 3 (video embebido de la simulación), fase 4
      (visualización 3D del terreno+estructuras con corte transversal
      interactivo).
    - v0.3.7: item 9 completo -- fase 2 de 2 (reporte Word con PLANTILLA
      docxtpl, tal como se pidió originalmente). Nuevo
      core/report_generator_docxtpl.py: usa docxtpl sobre una plantilla
      real en hydroandina_pro/resources/plantilla_reporte.docx (fuente
      versionada en scripts/build_report_template.py, con bloques
      condicionales Jinja2 {% if incluir_x %}...{% endif %} por sección),
      con el mecanismo de subdoc de docxtpl (doc.new_subdoc().docx expone
      la misma API de python-docx que un Document normal) para insertar
      tablas/imágenes solo en las secciones que el usuario elija. Nueva
      dependencia: docxcompose (la necesita new_subdoc()), instalada en
      el Python de QGIS.
      En la Pestaña 21 se agregó un nuevo cuadro "Reporte Word con
      plantilla" con 7 casillas (una por sección) y un botón propio --
      independiente del botón existente "Generar reporte Word completo",
      que se mantiene sin cambios de comportamiento para quien lo prefiera
      (arma las 7 secciones siempre, con una nota si falta el cálculo, sin
      plantilla externa).
      Para no duplicar la lógica de cada sección entre los dos mecanismos,
      se refactorizó core/report_generator.py: cada sección (DEM,
      morfometría, CN, Tc, frecuencia, caudales, hidráulica) quedó en su
      propia función en SECCIONES_REPORTE, que ambos generadores llaman
      igual -- el directo antepone su propio encabezado, el de plantilla
      ya lo trae fijo en el documento antes del marcador {{ subdoc_x }}.
      La sección de Hidráulica y Drenaje ahora incluye también el cuadro
      comparativo y la recomendación automática del item 7 (antes no
      estaba en ningún reporte).
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (20 comprobaciones):
      el refactor NO cambió el reporte completo original (mismas 7
      secciones + Nota, mismo orden, mismos datos, verificado también
      dentro de las tablas); el reporte con plantilla y las 7 secciones
      marcadas no deja tags Jinja2 sin resolver; con solo 3 secciones
      marcadas, las 4 no marcadas NO aparecen en absoluto (ni título ni
      contenido) a diferencia del reporte completo; el botón de la UI
      respeta las casillas marcadas; sin ninguna marcada avisa antes de
      abrir el diálogo de guardar; y una plantilla faltante da un error
      claro en vez de un traceback.
    - v0.3.6: item 9 completo -- fase 1 de 2 (botón de descarga universal).
      Se agregó un botón flotante (⬇, esquina superior derecha) a TODAS
      las tablas, gráficos y cuadros de resumen final del plugin, sin
      tocar el layout de ninguna de las ~21 pestañas una por una: en vez
      de eso, un único barrido (_habilitar_descargas_universales, al
      final de HydroAndinaProDialog.__init__) recorre el diálogo YA
      CONSTRUIDO con self.findChildren(...) y le agrega el botón a cada
      QTableWidget (exportar a Excel/CSV, copiar en formato TSV pegable
      en Excel/Sheets), cada gráfico de matplotlib (guardar como PNG o
      JPG), y cada cuadro de resumen -- ResumenFinal y CuadroResumenImpacto,
      este último con un texto_plano() nuevo ya que no es un QTextBrowser
      (copiar todo, guardar como TXT, y HTML cuando aplica). El botón se
      reposiciona solo con un event filter cuando la tabla/gráfico cambia
      de tamaño, así que sigue pegado a la esquina aunque una tabla crezca
      al calcular. Nuevo core/table_export.py (CSV con ';' como separador
      -- lo que Excel en español espera --, XLSX vía openpyxl con encabezado
      en negrita y ancho de columna automático, y texto TSV para copiar).
      El "pegar" (paste) ya existía de antes en las tablas de INPUT
      (TablaPegable); no se agrega a las tablas de resultado porque no
      tiene sentido pegar sobre un cálculo ya hecho.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless: cobertura 100% en
      85 tablas, 76 gráficos y 31 cuadros de resumen construidos en la
      sesión de prueba; sin duplicar el botón al llamar el barrido dos
      veces; exportación CSV/XLSX contra una tabla real verificada
      celda por celda contra el archivo generado; tabla vacía exporta
      solo el encabezado sin reventar; sanitización de nombres de hoja
      Excel (caracteres prohibidos y límite de 31 caracteres).
      Pendiente para una fase 2: centralizar en la Pestaña 21 la
      exportación a Word con una PLANTILLA (docxtpl/Jinja2, como se pidió
      originalmente) en vez del documento armado a mano con python-docx
      que ya existe (core/report_generator.py, cubre hoy solo las
      pestañas 1-7 de las ~21 del plugin), con selección de qué pestañas
      incluir.
    - v0.3.5: item 7 completo -- fase 2 de 2 (Pestaña 7, Diseño de
      Estructuras Hidráulicas). El "cuadro resumen final" era solo texto;
      ahora es una TABLA comparativa real (una fila por estructura
      calculada en la sesión: n, S, Q/capacidad, V, Qp objetivo, ¿Cumple?
      con color verde/rojo, y un comentario con el dato más relevante de
      cada tipo -- Froude y % de área/altura llena en canales y
      alcantarillas, D50 en enrocado, borde libre disponible en
      pontón/puente/defensa), seguida de una recomendación automática en
      texto. La recomendación compara SOLO dentro de categorías
      físicamente comparables (canal contra canal, alcantarilla contra
      alcantarilla) -- comparar un canal contra la verificación de borde
      libre de un puente no tendría sentido hidráulico, así que esas
      categorías se revisan de forma individual: alerta de velocidad alta
      (>4 m/s, riesgo de erosión) o baja (<0.4 m/s, riesgo de
      sedimentación) en cualquier estructura con V calculada, lista de
      verificaciones de borde libre que NO cumplen, y entre las
      estructuras de conducción (canal/alcantarilla) con un Qp objetivo
      definido, recomienda la de menor área mojada entre las que SÍ
      cumplen (más económica) o advierte si ninguna cumple; si son todas
      canales sin Qp objetivo (dimensionados cada uno para su propio Q de
      diseño), recomienda la de velocidad más cercana a un rango típico
      no erosivo/no sedimentante. El detalle completo por estructura (todo
      lo que no cabe en la tabla) se conserva debajo, sin cambios.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (15 comprobaciones):
      tabla vacía al inicio, conteo de filas al calcular, coloreado
      verde/rojo de ¿Cumple?, aviso de "ninguna cumple", aviso de
      velocidad alta forzando una pendiente extrema, y aviso de borde
      libre no cumplido en un puente.
    - v0.3.4: item 7 completo -- fase 1 de 2 (Pestaña 7, Diseño de Estructuras
      Hidráulicas). Se quitó "Vados / Badén" del desplegable de estructuras
      (se verifica como Canales, que ya incluye borde libre). Se corrigió el
      hueco real detectado al revisar la pestaña: el botón "Usar Qp de la
      pestaña 6" solo existía en Canales -- Alcantarilla y Sumidero (las que
      calculan una CAPACIDAD, no reciben un Q de diseño directo) no tenían
      forma de contrastar esa capacidad contra el caudal pico calculado en
      la pestaña 6. Ahora ambas tienen un campo "Qp objetivo (opcional)" con
      botón de autocompletado desde la pestaña 6, y el resultado indica
      explícitamente si la capacidad calculada cumple o no ese Qp. También
      faltaba por completo un enlace de n desde la pestaña 4 (solo existía
      el de pendiente S desde la morfometría): se agregó el botón "Usar n de
      la pestaña 4" en Canales y Alcantarilla, que prioriza el n recién
      calculado con el catálogo de métodos del item 4 y cae al n de Kerby si
      no hay ninguno calculado todavía. Se agregó además un desplegable de
      materiales de referencia (concreto, PVC, HDPE, fierro fundido dúctil,
      acero, mampostería, vidrio/acrílico, canales de tierra, etc. --
      core/roughness_materials.py, 17 materiales) que rellena el n al
      elegir uno, igual de editable después. Por último, todos los gráficos
      de sección transversal (rectangular, triangular, trapezoidal,
      parabólico, irregular, circular y cajón) ahora dibujan un espesor de
      muro/revestimiento de 0.10 m de referencia -- puramente visual (a la
      escala real de un canal de 1-3 m una línea sin espesor era
      imperceptible), calculado con un offset perpendicular geométrico
      genérico que se verificó válido tanto para contornos abiertos
      (canales) como para el contorno cerrado de la sección circular.
      Pendiente para una fase 2: el cuadro comparativo final entre TODOS
      los tipos de estructura calculados en la sesión como tabla (hoy es
      texto) con una recomendación de mejor desempeño hidráulico -- se
      difirió porque estructuras de categorías distintas (canal vs.
      alcantarilla vs. verificación de borde libre) no son directamente
      comparables entre sí sin una regla de comparación bien pensada.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (24 comprobaciones):
      desaparición de Vados/Badén sin desalinear el stack de páginas,
      enlaces de Q/S/n en Canales y Alcantarilla, verificación cumple/no
      cumple en Alcantarilla y Sumidero con Qp objetivo real y absurdamente
      alto, combo de materiales, y la geometría del offset del muro (incluye
      un caso circular con dirección de giro distinta a los canales
      abiertos, para confirmar que la misma fórmula de normal funciona en
      ambos).
    - v0.3.3: item 4 completo (fase 3 de 9; quedan el mapa IILA-SENAMHI del item 5, item 7, y los
      subsistemas nuevos de los items 8 y 9).
      NUEVOS MODULOS core/runoff_coefficient.py y core/roughness_methods.py, con dos metodos
      adicionales de coeficiente de escorrentia C y cuatro familias de metodos de coeficiente de
      rugosidad de Manning n, seleccionables en la Pestaña 4 junto al valor manual existente.
      (1) POR QUE EL C MANUAL TRAE 0.5 POR DEFECTO: es un valor de referencia GENERICO, a mitad del
      rango habitual 0.1-0.9 del Metodo Racional, sin corresponder a ninguna cobertura ni suelo en
      particular -- un punto de partida a reemplazar, no una estimacion. Ahora la interfaz lo explica
      y ofrece dos formas trazables de llegar a un C con sustento:
        - PONDERADO POR COBERTURA: mismo espiritu que la tabla de Numero de Curva de la Pestaña 3,
          con un catalogo de 12 coberturas y su C tipico (valores orientativos, editables).
        - DESDE EL NUMERO DE CURVA YA CALCULADO: C = Q/P con la MISMA ecuacion SCS-CN que el resto
          del plugin usa para las perdidas por infiltracion (Pestaña 3), no una formula de
          conversion CN->C aparte -- por definicion, si P y S ya dan Q, C = Q/P se sigue
          directamente. Verificado: crece con P (la cuenca se satura en tormentas mayores) y con el
          CN (suelo menos permeable), y da C=0 cuando P<=Ia.
      (2) COEFICIENTE DE RUGOSIDAD, 4 familias (la 5ª -- calibracion inversa / teledetección NDVI --
      no se implementa como calculo: exige un modelo ya corrido con datos de campo, o un raster de
      cobertura ya clasificado, que son insumos de otro flujo de trabajo, no una formula):
        - GRANULOMETRICOS: Strickler, Limerinos, Meyer-Peter & Müller, Bray -- calcula los que
          tengan datos suficientes (d50/d84/d90/Rh) y omite el resto explicando por que.
        - ADITIVO DE COWAN (1956): n=(n0+n1+n2+n3+n4)*m5, con los 6 factores seleccionables por
          desplegable (rangos de Chow, 1959, Tabla 5-6) en vez de tener que buscarlos en un libro.
        - LOGARITMICO DE KEULEGAN: n≈ks^(1/6)/25.4, base de los modelos 2D tipo Iber/TELEMAC.
        - SECCIONES COMPUESTAS: Horton-Einstein y Lotter simultaneos. El Rh_total de Lotter se
          DERIVA de las propias subsecciones (A_total/P_total) si no se indica uno propio -- es la
          unica forma geometricamente consistente. Documentada ademas una limitacion real del
          metodo, no un error: con n uniforme pero Rh muy distintos entre subsecciones, Lotter NO
          reproduce exactamente ese n (desigualdad de Jensen sobre Rhi^(5/3), funcion convexa);
          Horton-Einstein si lo reproduce siempre, por no depender de Rhi.
      Ambos coeficientes tienen un boton "Usar este valor arriba" que lo aplica directamente al C del
      Metodo Racional o al n de Kerby.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless: las 4 formulas granulometricas contra calculo
      manual, Cowan y Keulegan contra formula cerrada, identidad n-uniforme en ambos metodos de
      seccion compuesta (con la correccion de Rh anterior), C ponderado contra promedio manual, y C
      desde CN contra la ecuacion SCS-CN calculada a mano -- 27 comprobaciones en total.
    - v0.3.2: item 1 completo (diagnostico grafico de distribuciones + alto de la tabla de Tc) y las
      correcciones de tabla del item 5 (fase 2 de 9; quedan item 4 completo, el mapa IILA-SENAMHI
      clicable del item 5, item 7, y los subsistemas nuevos de los items 8 y 9).
      (1) NUEVO PANEL DE DIAGNOSTICO GRAFICO en la Pestaña 5: densidad de probabilidad f(x),
      funcion de distribucion F(x), supervivencia S(x)=1-F(x), riesgo instantaneo h(x)=f(x)/S(x),
      riesgo acumulado H(x)=-ln S(x), y P-P/Q-Q superpuestos -- el juego estandar de graficos de un
      analisis de frecuencia (misma composicion que fitdistrplus::plotdist/gofstat en R). f(x) se
      deriva de cdf() por diferencias finitas centradas en vez de pedir una formula analitica por
      cada una de las 9 distribuciones: funciona igual para las 9 sin codigo especifico. Verificado
      contra la formula cerrada de Normal y Gumbel (error relativo < 0.002%), la identidad
      F(x)+S(x)=1, que la densidad integra a 1, que H(x) es monotona creciente, y que el Q-Q se aleja
      mas de la diagonal cuando el ajuste es deliberadamente malo (Normal sobre datos exponenciales)
      que cuando es bueno.
      (2) Alto de la tabla de metodos de Tc (Pestaña 4): tenia un limite FIJO de 260 px que ya era
      insuficiente para los 14+ metodos mas la fila de Promedio (260 px / 24 px por fila ~ 11 filas
      visibles de 15+ necesarias). Ahora usa el mismo ajustar_alto_tabla() dinamico del resto de
      tablas del plugin, calculado sobre el conteo real de filas.
      (3) Item 5, tablas de la Pestaña 5: la tabla de bandas de confianza y la de sensibilidad no
      estacionaria (estacionario vs. primer año / ultimo año / +20 años extrapolado) tenian un tope
      de ANCHO fijo (760 y 820 px) pensado para tablas que crecen sin limite de columnas, cuando en
      realidad las dos tienen siempre 6 y 5 columnas fijas -- el tope solo las recortaba sin
      necesidad y obligaba a scroll horizontal interno, justo para ver la ultima columna (la de la
      extrapolacion). Se quito el tope en ambas, y su alto ahora se calcula sobre el numero real de
      periodos de retorno en vez de un limite fijo de 12 filas. Ademas, la tabla de bondad de ajuste
      ya tenia columnas identificadas por simbolo (D=KS, A²=AD, χ²=Chi-cuadrado); se agregaron
      tooltips con el nombre completo de cada prueba (Kolmogorov-Smirnov, Anderson-Darling,
      Chi-cuadrado) sin gastar ancho de columna en texto que el simbolo ya resuelve.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless.
    - v0.3.1: correcciones de calculo y de tabla en las Pestañas 2, 3 y 6 (fase 1 de un pedido de 9
      puntos; el resto -- graficos estadisticos de la Pestaña 5, catalogo de metodos de coeficiente
      de escorrentia/rugosidad de la Pestaña 4, enlaces cruzados de la Pestaña 7, y los subsistemas
      nuevos de simulacion 2D con lluvia/estructuras dibujables/vista 3D y de exportacion universal
      a Excel/Word con plantilla docxtpl -- queda para siguientes versiones, por alcance).
      (1) BUG DE CALCULO: la Pestaña 6 SIEMPRE calculaba las escuelas regionales y el metodo de
      Alekseev con el P24 de Tr=1000 años -- el maximo de la lista estandar de periodos de retorno --
      sin importar que Tr hubiera elegido el usuario para el resto del diseño en el desplegable de
      esta misma pestaña. Ahora usan ese Tr elegido (nueva _tr_diseno_seleccionado()), con soporte
      para un T-Diseño personalizado. Verificado: con Tr=25 elegido, el calculo ya NO usa el P24 de
      Tr=1000.
      (2) RETIRADOS del calculo de caudales: Possenti (Italia, exige repartir area entre zona
      montañosa y de valle, dato que rara vez se tiene sin levantamiento de detalle), Kuichling
      (Nueva York, envolvente fija sin coeficiente regional) y Pettis (USACE). Las funciones
      caudal_possenti()/caudal_kuichling()/caudal_pettis() se conservan en el nucleo por si se
      necesitan puntualmente.
      (3) NUEVOS VALORES POR DEFECTO, todos editables: λ de Giandotti 0.05, duracion de Sokolovsky
      2 h, exponente climatico n de Alekseev 3.0 (antes 0.6 -- con la calibracion vieja el resultado
      dependia de un mu ~0.05-0.15 sin relacion con el resto del expediente; con n=3 y mu enlazado al
      coeficiente de escorrentia de la Pestaña 4, el orden de magnitud queda mas cerca del resto de
      metodos), Ct de Talbot 0.2, area mojada de Sección-Pendiente 3 m² y radio hidraulico 0.8 m,
      C_D de Dicken 6, C_R de Ryves 6.8, C_K de Kresnik 0.5, K de Francou-Rodier 5.1, Ci de Iszkowski
      10, b de Crippen 0.4, Kr de Crippen 7.
      (4) NUEVOS ENLACES ENTRE PESTAÑAS (botones "Autocompletar"): μ de Alekseev = coeficiente de
      escorrentia ya determinado en la Pestaña 4; m de Iszkowski = Ff (factor de forma A/Lb²) de la
      Pestaña 2; C de la Verificacion cruzada = coeficiente de escorrentia de la Pestaña 4; I de la
      Verificacion cruzada = la ecuacion IDF combinada de la Pestaña 5 evaluada en Tr elegido y t=Tc,
      en vez del generico 40 mm/h fijo.
      (5) Pestaña 2 (morfometria): la tabla numeraba TODAS las filas, incluidos los 6 titulos de
      seccion ("1 — Parametros basicos", etc.), asi que el ultimo numero visible no coincidia con la
      cantidad real de parametros. Ahora la cabecera vertical solo numera las filas de parametro
      (verificado: con 46 parametros y 6 titulos en 52 filas totales, el maximo numerado es 46, no 52).
      (6) Pestaña 3 (metodos de perdida): la tabla de uso de suelo/CN suma ahora, en una fila TOTAL al
      pie, el "% cuenca" y el "Área (km²)" acumulados de todas las coberturas -- en vivo, mientras se
      edita, sin necesidad de pulsar ningun boton --, coloreada en verde cuando el % queda dentro de
      ±1 de 100 y en rojo si se aleja. Ademas, el hietograma de PRUEBA de esta pestaña (usado para
      calibrar los modelos de infiltracion) se puede sincronizar con un boton a la misma forma y
      DURACION que el hietograma de diseño real de la Pestaña 6, en vez de quedarse con el hietograma
      de ejemplo de 12 intervalos que trae por defecto y que puede durar mucho mas o menos que la
      tormenta real del proyecto.
      Verificado con QGIS 3.40.1 real en modo headless (sin dobles): dialogo completo construido,
      cada handler nuevo ejercitado con datos realistas, y las cifras contrastadas contra el calculo
      manual esperado en cada caso.
    - v0.3.0: NUEVA PESTAÑA 8 «Simulacion Hidraulica 2D Estructuras», con solver propio, y
      retirada de la pestaña puente a HYDRA2DGPU.
      QUE ES. Un solucionador bidimensional de aguas someras (Saint-Venant 2D) escrito para el
      plugin, sobre la grilla del MDE, orientado a cauces y a estructuras hidraulicas. No depende de
      ningun plugin externo, ni de GPU, ni de Numba: esta vectorizado con NumPy, que es lo unico que
      QGIS garantiza. La pestaña 8 anterior, que solo hacia de puente hacia HYDRA2DGPU, se elimina
      junto con core/hydra2d_bridge.py.
      DOS ESQUEMAS. (a) INERCIA LOCAL (Bates, Horritt & Fewtrell 2010), el de LISFLOOD-FP, que
      conserva la aceleracion local y solo desprecia la convectiva, con la friccion semi-implicita;
      es el POR DEFECTO y el que corresponde para cauce y estructuras. (b) ONDA DIFUSIVA, que
      desprecia toda la inercia. Se ofrecen los dos, pero conviene saber por que el primero es el
      recomendado: al quitar la inercia la ecuacion deja de ser hiperbolica y pasa a ser PARABOLICA,
      cuyo limite explicito es Dt <= Dx^2/(4D) con D = (1/n)h^(5/3)/sqrt(S). En un cauce con pendiente
      0.002 y calado 0.9 m eso son ~0.02 s frente a ~0.85 s del esquema inercial: unas 40 veces mas
      pasos. La onda difusiva resulta pues MAS SIMPLE PERO MAS CARA, y ademas subestima el pico donde
      la inercia manda. Queda para expansion en llanura.
      MALLA DESPLAZADA (Arakawa-C). Los caudales viven en las CARAS y el calado en el CENTRO. La
      alternativa habitual -- velocidad en el centro y diferencias centradas de h*u -- desacopla las
      celdas pares de las impares (patron de tablero de ajedrez) y NO conserva la masa. Aqui lo que
      sale de una celda entra exactamente en su vecina, y el balance cierra con error del orden de
      1e-14 %.
      BIEN BALANCEADO. La profundidad de cara se toma como max(nivel) - max(fondo), lo que garantiza
      la propiedad C: agua en reposo sobre fondo irregular se queda quieta. Verificado sobre un fondo
      aleatorio: la superficie libre se mantiene horizontal a 1e-15 m y no aparece ni una velocidad
      espuria. Un esquema que no cumple esto genera corrientes inventadas sobre topografia real, que
      es justo lo que hay en un cauce andino.
      ESTRUCTURAS HIDRAULICAS como enlaces internos entre dos celdas, igual que HEC-RAS 2D e Iber: la
      obra es mas pequeña que la celda, asi que no se resuelve con la malla sino con su ley de
      descarga. Vertedero (Q = C*L*H^1.5 con sumergencia de Villemonte), orificio/compuerta
      (Cd*A*sqrt(2g*Dh)) y alcantarilla por el criterio HDS-5 de la FHWA, calculando el control de
      entrada y el de salida y quedandose con el MENOR, que es el que realmente gobierna.
      SALIDAS. Mapas de calado y velocidad maximos, peligrosidad h*v clasificada por los umbrales de
      la guia FD2320 (Defra/Environment Agency) con el reparto de area por clase, hidrogramas de
      entrada/salida/estructuras, perfil por cualquier fila, y el CIERRE DEL BALANCE DE MASA, que se
      muestra siempre porque es lo que dice si el resto es utilizable. Exportacion a malla SMS 2DM +
      datasets .dat que QGIS lee de forma nativa con MDAL (probado: MDAL carga malla y datos), mas
      GeoTIFF de los maximos; la serie temporal se anima con el Controlador Temporal de QGIS.
      La simulacion corre en un HILO SECUNDARIO con barra de progreso y cancelacion, para no dejar
      QGIS congelado, y la pestaña estima el coste ANTES de lanzar.
      TRES ERRORES PROPIOS CORREGIDOS DURANTE EL DESARROLLO, los tres detectados por verificacion y
      no por inspeccion:
        1. La velocidad se calculaba dividiendo el caudal de celda por su calado. En el frente de
           avance, una celda con 1 mm de lamina que recibe caudal de una cara con 50 cm de
           profundidad daba v = q/0.001: se informaban 27.4 m/s donde lo fisico eran 3.3 m/s. Ese
           pico entraba directo en el mapa de peligrosidad h*v, que es un resultado de seguridad.
           Ahora la velocidad se evalua en las CARAS, donde el cociente es consistente porque el
           caudal se calculo con esa misma profundidad.
        2. En el primer paso el dominio esta seco, no hay onda de gravedad y la condicion de Courant
           no restringe nada: el paso salia igual al maximo permitido y una entrada de 40 m3/s en una
           celda de 10x10 m inyectaba 4 METROS de lamina de golpe. Ese pico quedaba grabado en el
           calado maximo -- el numero que se lee como calado de diseño. El h_max informado pasaba de
           4.00 m a 1.02 m solo con cambiar el paso maximo. Ahora el paso tambien lo limitan las
           fuentes, y el resultado ya no depende de esa eleccion (dispersion 0.4 % entre 0.5 s y
           10 s, frente al 313 % de antes).
        3. El esquema de onda difusiva usaba el Courant de onda de gravedad, que no es su limite de
           estabilidad. Oscilaba (caudales saltando entre -29 y +84 m2/s) y devolvia calados 3.5
           veces mayores que el tirante normal de Manning, sin abortar. Ahora usa el limite parabolico
           de Hunter et al. (2005).
      ADEMAS, DOS DEFECTOS PREEXISTENTES encontrados al auditar colisiones de nombres entre pestañas:
      la Pestaña 4 (Tiempo de concentracion) y la Pestaña 6 (Caudales Maximos) creaban sendos campos
      «Ct de Snyder» y «Lca» CON EL MISMO NOMBRE DE ATRIBUTO. Como la 6 se construye despues, pisaba
      a la 4, y el calculo de Tc por Snyder leia en silencio los valores tecleados en la Pestaña 6:
      los campos de la Pestaña 4 se mostraban pero no tenian ningun efecto. Corregido.
    - v0.2.70: CORRECCION de "no corre el HYDRA2D": el boton abria el modelo 2D pero no se veia.
      CAUSA PRINCIPAL: el banco de trabajo de HYDRA2DGPU NO abre una ventana propia -- se ACOPLA como
      panel dentro de la ventana principal de QGIS. La ventana de HydroAndina Pro es una ventana de
      nivel superior, asi que se quedaba delante tapandolo por completo, y el boton parecia no hacer
      nada. Peor aun: si el banco de trabajo fallaba al abrirse, HYDRA2DGPU lo informa en la BARRA DE
      MENSAJES de QGIS, que quedaba igualmente oculta detras. Ahora, al pulsar «Abrir ventana de
      HYDRA2DGPU», la ventana de HydroAndina Pro se minimiza sola, se trae QGIS al frente y se deja un
      mensaje en su barra explicando donde quedo el panel y como recuperar la ventana. El cuadro de
      estado y el texto explicativo lo advierten tambien de antemano.
      SEGUNDO ERROR, PROPIO: el diagnostico comprobaba el modulo equivocado. Daba "MOTOR CUDA: si" si
      podia importar `swe2d`, que es el paquete Python de la interfaz del modelo -- importable
      perfectamente sin que exista el solucionador. La extension compilada C++/CUDA que de verdad
      resuelve las ecuaciones es `hydra_swe2d`, y es la que comprueba el propio HYDRA2DGPU en su
      _backend_available() antes de abrir el banco de trabajo o lanzar su instalador. Con la
      comprobacion anterior, un equipo sin el solucionador habria visto "MOTOR 2D LISTO" y luego el
      instalador apareciendo sin explicacion. Ahora se comprueban los DOS por separado y se reportan
      en filas distintas: si falta hydra_swe2d el problema es el motor CUDA; si falta swe2d es una
      instalacion incompleta del plugin, que se corrige de otra forma.
      Verificado contra el entorno real de la maquina (~/.hydra2dgpu/Lib/site-packages, con el
      sys.path que arma el propio HYDRA2DGPU al activarse): ambos paquetes presentes, v0.3.1 detectada.
    - v0.2.69: CORRECCION del error "El punto de salida cae en una celda sin datos (nodata) del MDE",
      que interrumpia por completo el calculo morfometrico de la Pestaña 2.
      CAUSA: el punto de salida de una cuenca esta, POR DEFINICION, en su borde. Al recortar el MDE
      con el poligono de la cuenca, GDAL descarta las celdas cuyo centro cae fuera del poligono, de
      modo que la celda del punto de salida queda como nodata con muchisima frecuencia. No era un
      error del usuario ni un MDE defectuoso: era el comportamiento normal del recorte, y el plugin
      abortaba todo el calculo por una celda de diferencia.
      SOLUCION, EN DOS CAPAS. (1) El muestreo busca ahora la celda con dato MAS CERCANA en un radio de
      15 celdas, en vez de fallar. Es correcto fisicamente: a la resolucion tipica de un MDE (12-30 m)
      la celda vecina difiere en centimetros de cota, muy por debajo del error vertical del propio
      MDE. La distancia se mide en METROS y no contando celdas, porque con un pixel no cuadrado el
      conteo elegiria la celda equivocada. Tambien tolera que el punto caiga hasta 15 celdas FUERA de
      la extension -- otra vez el caso del punto de salida en el limite exacto -- y descarta el valor
      de relleno -9999 aunque el nodata no venga declarado en la cabecera. Si el punto esta lejisimos
      sigue fallando, pero con un mensaje que apunta a lo que casi siempre es: un desajuste de CRS.
      (2) La morfometria ya NO se interrumpe por el muestreo: si aun asi fallara, degrada a la cota
      minima del MDE ya recortado a la cuenca, que es un respaldo perfectamente valido, y lo informa.
      ADEMAS, los avisos no fatales de la morfometria (punto de salida mal ajustado, celda vecina
      usada) se acumulan y se muestran JUNTOS AL FINAL, con la tabla de resultados ya completa detras.
      Antes encadenaban un dialogo modal cada uno, obligando a cerrar ventanas antes de poder ver
      ningun resultado.
      Verificado con rasteres sinteticos que reproducen cada caso: celda con dato, hueco de nodata de
      5x5 centrado en el punto, punto 2 celdas fuera del raster, nodata sin declarar en la cabecera,
      CRS equivocado, entorno completamente sin datos, y pixel de 50x10 m.
    - v0.2.68: se completan en la interfaz los modulos que la v0.2.66 habia dejado solo en el nucleo,
      y se cierra el hueco de numeracion de las pestañas.
      (1) PESTAÑA 8 "MODELAMIENTO HIDRAULICO 2D", que faltaba: la barra de pestañas iba 1-7 y saltaba
      a la 9. Es un PUENTE hacia el plugin independiente HYDRA2DGPU (Aaron Sprague, licencia MIT), que
      resuelve las ecuaciones de aguas someras 2D por volumenes finitos sobre GPU; no se copia su
      codigo. La pestaña existe aunque el motor no este instalado, y ahi esta su valor: diagnostica por
      separado las TRES condiciones que deben cumplirse -- plugin instalado, activado en QGIS, y motor
      CUDA disponible -- porque cada una se corrige de forma distinta y un unico "no disponible" no
      dice que hacer. La tercera es la que mas confunde: el plugin puede estar instalado y activo y aun
      asi no simular nada, porque su solucionador es una extension compilada C++/CUDA que se descarga
      la primera vez que se abre su ventana. Ademas reune los insumos que las pestañas anteriores ya
      calcularon (MDE, area, pendiente, CN, hidrograma) y dice cuales faltan ANTES de entrar a la otra
      ventana, donde no se puede volver atras sin perder la malla; y exporta el hidrograma de diseño a
      CSV para usarlo como condicion de borde de entrada.
      (2) REGIONALIZACION FRENTE A UNA COVARIABLE en la Pestaña 15: ajusta la relacion entre la
      precipitacion de varias estaciones y una covariable fisica -- tipicamente la altitud, que en los
      Andes explica buena parte de la variacion espacial -- para estimarla en puntos SIN estacion.
      Correlacion con su significancia, regresion con intervalo de confianza al 95% por coeficiente,
      residuo de cada estacion, y correccion local de residuos por IDW (aproximacion practica al
      co-kriging sin ajustar variograma). El grafico marca con sombreado la ZONA DE EXTRAPOLACION,
      fuera del rango de altitud cubierto por las estaciones: una estimacion extrapolada no tiene el
      mismo respaldo que una interpolada y eso tiene que verse, no deducirse.
      (3) VALIDACION DE PRODUCTOS GRILLADOS (CHIRPS/IMERG/ERA5-Land/PISCOp) contra una estacion real:
      metricas continuas (NSE, KGE con sus tres componentes, PBIAS, RMSE, MAE, R) con la clasificacion
      de Moriasi et al. (2007), y metricas categoricas de deteccion de lluvia (POD, FAR, FBI, HSS) con
      su tabla de contingencia. Las dos familias se muestran juntas a proposito: un producto puede
      acertar el VOLUMEN mensual y fallar en QUE DIAS llovio, o al reves, y para diseño hidrologico
      ninguna de las dos cosas sola basta.
      (4) CUATRO PRUEBAS NUEVAS EN CONTROL DE CALIDAD (grupo ⑤ de la Pestaña 15): Anderson-Darling de
      normalidad; Mann-Kendall ESTACIONAL, que detecta tendencia sin que el ciclo anual la enmascare
      (compara cada mes contra el mismo mes de otros años); funcion de autocorrelacion parcial (PACF)
      con su correlograma y banda de significancia al 95%, que importa porque Mann-Kendall y Pettitt
      asumen independencia y pierden confiabilidad si hay dependencia serial; y correccion por quiebre
      (aditiva o multiplicativa), que homogeneiza la media de los dos segmentos y deja la serie
      corregida como serie activa para volver a comprobar la homogeneidad.
      (5) CORRECCION EN LA BANDA DE CONFIANZA de la regresion de regionalizacion: la primera version
      la calculaba sumando en cuadratura los errores estandar de la pendiente y del intercepto, como si
      fueran independientes. No lo son -- subir la pendiente baja el intercepto -- y esa suma inflaba
      la banda cerca de 17 veces, haciendo ver un ajuste con R2=0.95 como si no sirviera para nada. Se
      reemplazo por la formula exacta de la respuesta media, s*sqrt(1/n + (x-x_media)^2/Sxx), verificada
      contra el calculo teorico: estrecha en el centro de los datos y abierta hacia los extremos, que
      es justo lo que debe comunicar sobre la extrapolacion.
    - v0.2.67: tres puntos de la cola de trabajo -- autorrelleno de la red de drenaje, grafico del
      hietograma y estilo comun de leyendas en los 18 lienzos.
      (1) AUTORRELLENO DE Lt Y Nu EN LA PESTAÑA 2, que corrige un problema de correctitud reportado por
      el usuario: los campos "Long. total de la red Lt" y "N de cauces Nu" mostraban 0.001 y 1, que NO
      eran valores por defecto elegidos sino el MINIMO DEL RANGO de cada spinbox -- lo que Qt muestra
      cuando nadie les asigna valor. Con un metro de red de drenaje, TODO el Grupo 5 salia sin sentido:
      densidad de drenaje, textura, longitud de flujo superficial, coeficiente de almacenamiento y
      numero de infiltracion se calculan a partir de Lt. Ahora la red delineada se MIDE (suma de
      longitudes y conteo de entidades, en el CRS UTM de la capa para que la longitud sea metrica y no
      angular) y se vuelca a la Pestaña 2, tanto al delimitar la cuenca como al generar solo la red en
      el Paso A. Si la medicion falla no interrumpe la cadena: es una comodidad, no un paso critico.
      (2) GRAFICO DE ALTO IMPACTO DEL HIETOGRAMA junto a sus valores en la Pestaña 6: barras con el eje
      invertido (convencion hidrologica), intervalo del pico resaltado y anotado, lamina acumulada en
      eje secundario, y cuadro de impacto con lamina total, intervalos, pico e intensidad pico. Se
      conecta a textChanged y no solo al boton de generar, porque un hietograma editado a mano que ya
      no correspondiera al grafico mostrado seria peor que no tener grafico. Importa porque la FORMA de
      la tormenta, no solo su lamina, es lo que fija el caudal punta: un SCS Tipo II y un Tipo IA de
      igual lamina dan picos que difieren en un factor de 4.
      (3) ESTILO COMUN DE LEYENDAS conectado a los 18 modulos de lienzo (ui/chart_style.py, creado en la
      v0.2.65). Se aplica por rcParams de matplotlib y no editando una por una las decenas de llamadas a
      legend() -- asi toda leyenda existente Y FUTURA lo hereda sin que nadie tenga que acordarse.
      Letra de 9.5 pt frente a los 7-8 anteriores, marco definido, fondo casi opaco y esquinas
      redondeadas a juego con los cuadros resumen. Verificado que los rcParams quedan aplicados y que un
      hietograma real se renderiza con el nuevo estilo.
    - v0.2.66: control de calidad, completacion y regionalizacion ampliados en el nucleo (core/); NO
      conectados aun a la interfaz, quedan para la proxima iteracion. Verificados con datos sinteticos
      en este entorno (sin QGIS disponible aqui).
      quality_control.py: test_anderson_darling (normalidad, D'Agostino & Stephens 1986 -- no se
      implemento Shapiro-Wilk porque sus coeficientes exactos AS R94/Royston no se pudieron verificar
      con certeza); test_mann_kendall_estacional (Hirsch, Slack & Smith 1982, evita falsos positivos
      de tendencia por ciclo estacional en series mensuales); corregir_por_quiebre (homogeneiza una
      serie tras un quiebre ya detectado por Pettitt/Buishand/Worsley, mismo criterio de correccion
      usado por Wang Qiuxiang et al. 2012 al homogeneizar 2415 estaciones de precipitacion en China);
      funcion_autocorrelacion_parcial (PACF completa, recursion de Durbin-Levinson).
      data_completion.py: seleccionar_estaciones_por_correlacion + completar_regresion_multiple_seleccionada
      (filtran las predictoras de la Regresion Multiple a solo las que superan un umbral de correlacion,
      0.70 por defecto -- mismo umbral de Wang Qiuxiang et al. 2012 -- en vez de usar siempre todas las
      estaciones vecinas).
      precip_source.py: la extraccion NetCDF (antes solo PISCOp) se generalizo a cualquier grilla
      lon/lat/time compatible, en particular CHIRPS v2.0 e IMERG/GPM V07B.
      regionalization.py (NUEVO): regionalizacion de precipitacion/temperatura vs. altitud/latitud/
      longitud -- correlacion con significancia, regresion con IC 95%, prediccion en puntos nuevos, y
      correccion local de residuos por IDW (aproximacion practica a co-kriging sin variograma, segun
      comparacion de metodos de interpolacion de precipitacion para la Republica de Bashkortostan,
      Federacion Rusa, WSEAS Trans. Environment and Development 2014).
      gridded_validation.py (NUEVO): valida un producto grillado (CHIRPS/IMERG/ERA5-Land/PISCOp)
      contra una estacion: metricas continuas (NSE, KGE, PBIAS, RMSE, R, clasificacion de Moriasi et
      al. 2007) y categoricas de deteccion de lluvia (POD, FAR, FBI, HSS), siguiendo el enfoque de un
      estudio 2025 de validacion CHIRPS/IMERG en la cuenca del rio Ambato, Ecuador (contexto andino).
      Proximo paso sugerido: exponer estas funciones en la interfaz y conectar la descarga directa de
      CHIRPS/IMERG (hoy requiere NetCDF ya descargado, igual que PISCOp).
    - v0.2.65: el desplegable de desagregacion temporal de la Pestaña 6 (Caudales Maximos) pasa de 4 a
      8 metodos para generar el hietograma de diseño.
      *** FALTABA EL SCS TIPO IA ***, reportado por el usuario: el nucleo solo tenia los tipos I, II y
      III pese a que el NRCS define CUATRO. Su ausencia obligaba a usar el Tipo I en climas de regimen
      maritimo, que es justo donde el IA corresponde, SOBRESTIMANDO el caudal punta. Verificado tras
      agregarlo, con P24=100 mm en 24 h: el Tipo IA da el pico mas bajo (7.94 mm) y mas temprano (t=7 h)
      de los cuatro, frente a 11.78 mm del Tipo I, 23.14 del III y 31.79 del II, conservando la lamina
      total exacta en todos.
      SE INCORPORAN ADEMAS los metodos de curva IDF de la Pestaña 5 como formas de desagregar:
      Dyck y Peschke / Grobe, Frederich Bell (1969) e IILA-SENAMHI-UNI (1983). Los cuatro metodos
      basados en IDF comparten el reparto por bloques alternos -- lo que cambia es de donde sale la
      curva que los alimenta -- y se convierten a su exponente de escalamiento equivalente, que es el
      parametro que consume core/design_storm.py. Bell arrastra su aviso de rango: esta calibrado para
      5-120 min, de modo que al usarlo para una tormenta de varias horas se advierte que verifique la
      duracion elegida.
      El selector pasa a identificar cada opcion por CLAVE y no por indice: la habilitacion de los
      campos de exponente y duracion se decidia comparando currentIndex() == 0, que se habria roto en
      silencio al insertar opciones nuevas, aplicando los parametros del metodo equivocado.
      PENDIENTE de la misma peticion: el grafico de alto impacto del hietograma seleccionado junto a sus
      valores, y conectar ui/chart_style.py (creado en esta version, con el estilo comun de leyendas de
      alto impacto por rcParams) a los modulos de lienzo.
    - v0.2.64: el SCS-CN pasa a ser un METODO SELECCIONABLE MAS en la Pestaña 3, con su propia pagina,
      su grafico y su cuadro resumen de alto impacto, como los otros seis. Reportado por el usuario: la
      pestaña se llama "Metodos de perdida SCS-CN / Horton / Green-Ampt / otros" pero el numero de
      curva no figuraba en el desplegable, asi que era el unico que no generaba tabla, grafico ni
      entrada propia en el resumen.
      Nueva perdidas_scs_cn() en core/infiltration.py que envuelve el numero de curva en el MISMO
      formato de resultado que los demas modelos. Reutiliza lluvia_efectiva_incremental() de
      core/unit_hydrographs.py -- la implementacion que el plugin ya tenia verificada -- en vez de
      reimplementar la ecuacion: dos copias de la misma formula acabarian divergiendo y el usuario no
      sabria cual se aplico. Verificado que devuelve las mismas claves que Green-Ampt y que su balance
      de masa cierra en 0.0e+00.
      DIFERENCIA QUE SE RESPETA EN VEZ DE DISIMULAR: el SCS-CN es un metodo AGREGADO de evento, cuya
      abstraccion depende solo de la lamina acumulada y no de la intensidad instantanea, de modo que no
      tiene curva de capacidad de infiltracion. Su lista de capacidad va a None y el grafico OMITE esa
      curva, en lugar de dibujar una linea inventada que sugeriria una comparacion que no existe. Su
      equivalente al encharcamiento se reporta como el instante en que se supera la abstraccion inicial
      Ia = 0.2*S y empieza a generarse escorrentia, que si es comparable con los demas.
      El boton de comparacion pasa a ejecutar los SIETE metodos por la misma via, eliminando el caso
      especial que antes construia el resultado del numero de curva a mano. Se verifico por analisis del
      codigo que el orden del desplegable coincide exactamente con el de las paginas del stack, que es
      lo que evita que seleccionar un metodo muestre los parametros de otro.
    - v0.2.63: PUENTE HACIA HYDRA2DGPU (core/hydra2d_bridge.py), primera pieza del modulo de
      modelamiento hidraulico 2D que ocupara la Pestaña 8.
      ENFOQUE: puente, no copia de codigo, siguiendo el mismo patron que core/cn_generator_bridge.py ya
      usa con curve_number_generator. HYDRA2DGPU (Aaron Sprague, licencia MIT) se mantiene como
      dependencia externa instalada por el usuario: asi no se duplica un solucionador de decenas de
      miles de lineas que habria que mantener sincronizado, las mejoras de su autor llegan solas, y no
      se asumen obligaciones de redistribucion. HydroAndina Pro aporta la integracion.
      HALLAZGO QUE DEFINE EL DISEÑO: a diferencia de curve_number_generator, HYDRA2DGPU NO registra
      algoritmos en el marco de Processing -- no hay un processing.run() que invocar. Es un plugin de
      DIALOGO: su clase HydraQgisPlugin expone run(), que abre su propia ventana de trabajo
      (swe2d.workbench). El puente por tanto no ejecuta la simulacion de forma desatendida; detecta,
      prepara insumos, lanza esa ventana y leera despues los resultados de disco.
      DIAGNOSTICO EN TRES CONDICIONES SEPARADAS, no un unico booleano, porque cada una se corrige de
      forma distinta: instalado (existe la carpeta), activo (QGIS lo cargo) y motor disponible (el
      paquete swe2d es importable). La tercera es la que mas confunde en la practica: el plugin puede
      estar instalado y activo y aun asi no simular nada, porque su solucionador es una extension
      compilada C++/CUDA que se instala como paquete aparte la primera vez que se abre su ventana. Cada
      estado devuelve un mensaje con la accion concreta que toca.
      Se agrega tambien un inventario de insumos que revisa que ya calculo HydroAndina Pro para el
      modelo 2D (MDE de la Pestaña 1, area y pendiente de la 2, numero de curva de la 3 e hidrograma de
      la 6) y avisa de lo que falta ANTES de abrir la ventana externa, en vez de que el usuario lo
      descubra alli dentro; y la exportacion del hidrograma de diseño a CSV de dos columnas, que es el
      formato admitido para una condicion de borde tipo hidrograma.
      Verificado que el modulo degrada con gracia sin QGIS presente (devuelve el diagnostico en vez de
      lanzar excepcion) y que el inventario detecta correctamente los cinco insumos completos y los
      cinco faltantes.
      SE INSTALO ADEMAS HYDRA2DGPU correctamente: lo que habia en la carpeta de plugins era el
      repositorio de codigo fuente completo, sin __init__.py en su raiz, de modo que QGIS no podia
      cargarlo; el plugin real estaba en qgis_plugin/HYDRA2DGPU y se copio a su ubicacion correcta.
      PENDIENTE: la Pestaña 8 con su interfaz, cuadros de alto impacto y graficos, y la lectura de
      resultados. Requiere que el motor CUDA quede operativo para poder probarlo contra el
      comportamiento real y no a ciegas.
    - v0.2.62: REORDENAMIENTO Y RENUMERACION DE PESTAÑAS, preparando la incorporacion del modulo de
      modelamiento hidraulico 2D.
      Caudales Maximos pasa de la 7 a la 6; Hidraulica y Drenaje pasa de la 8 a la 7 y se renombra a
      "Diseño Estructuras Hidraulicas"; la posicion 8 queda RESERVADA para la nueva pestaña
      "Modelamiento Hidraulico 2D". Precipitacion Media Mensual deja la posicion 6 y se traslada a la
      15, justo antes de Caudales Medios (Qm): es la pestaña que consume esos datos, de modo que queda
      agrupada con el bloque de caudales medios/minimos/ecologico en vez de partir la secuencia del
      diseño de avenidas, que ahora corre seguida de la 5 a la 8 (precipitacion -> caudales ->
      estructuras -> modelamiento 2D). El resto de pestañas se renumero de corrido hasta la 21
      (Exportar / Reportes), verificando por analisis del codigo que la secuencia queda sin huecos ni
      numeros repetidos, con la unica ausencia del 8 ya reservado.
      No es solo un cambio de etiquetas: se movio tambien el orden de construccion de las pestañas, que
      es el que determina como se muestran.
    - v0.2.61: RELLENO DE CELDAS SIN DATO (voids) del MDE en la Pestaña 1, antes de todo el
      procesamiento hidrologico.
      POR QUE HACIA FALTA, Y POR QUE NO LO CUBRIA EL RELLENO QUE YA EXISTIA: la cadena aplicaba
      grass7:r.fill.dir, que rellena DEPRESIONES -- celdas CON dato mas bajas que todas sus vecinas --
      para que el flujo D8 no quede atrapado, pero no toca las celdas SIN DATO. Los MDE descargados
      (SRTM, ASTER, Copernicus) traen vacios por sombra de radar o nubosidad, frecuentes justo en
      terreno abrupto como el altoandino. A traves de un hueco la direccion de flujo no se puede
      propagar: la cuenca sale recortada o partida, y las cotas, la pendiente y la curva hipsometrica
      se calculan sobre una muestra con agujeros.
      IMPLEMENTACION: nuevas funciones diagnosticar_nodata() y rellenar_nodata() en core/delineation.py,
      esta ultima sobre gdal:fillnodata (interpolacion por distancia inversa desde los bordes del hueco
      mas suavizado del parche, para que no queden discontinuidades que aparecerian luego como
      pendientes falsas). En la Pestaña 1 se agrega una casilla -- activada por defecto -- con el radio
      maximo de busqueda y las pasadas de suavizado configurables. El relleno se aplica en los DOS
      flujos que procesan el MDE (generar red de drenaje y delimitar cuenca) y siempre ANTES de
      calcular el flujo; se verifico ese orden por analisis del arbol sintactico.
      SE INFORMA EN VEZ DE HACERLO EN SILENCIO, que es lo importante en un dato de partida: el
      diagnostico se ejecuta antes y despues, y el plugin avisa (a) si el MDE tiene vacios y el relleno
      esta desactivado, explicando que la cuenca puede salir partida; (b) si tras rellenar aun quedan
      huecos, porque son mas anchos que el doble del radio de busqueda, indicando que se aumente ese
      radio o se consiga un MDE de mejor cobertura; y (c) si se relleno todo pero los vacios superaban
      el 5% del MDE, porque esa fraccion de las cotas NO es una medicion sino una interpolacion, y los
      parametros morfometricos y el caudal de diseño que se deriven heredan esa incertidumbre.
      Se detecta ademas y se advierte el caso de un MDE que NO declara valor sin-dato: ahi solo pueden
      identificarse los NaN, y un relleno con un entero convencional (0, -32768) sin declarar pasaria
      inadvertido contaminando las estadisticas -- exactamente el mismo tipo de problema que la
      correccion de la v0.2.58.
    - v0.2.60: los CUADROS RESUMEN FINALES de las 14 pestañas que los tienen se ven ahora COMPLETOS,
      sin barra de desplazamiento propia, y con formato de alto impacto.
      PROBLEMA: se creaban como QTextBrowser con setMinimumHeight(140-200), de modo que el propio
      navegador de texto mostraba su barra de desplazamiento en cuanto el contenido superaba ese alto
      -- que es lo NORMAL, porque el resumen crece a medida que el usuario calcula mas cosas en la
      pestaña. El resultado era que justo el cuadro pensado para dar la vision de conjunto obligaba a
      hacer scroll DENTRO de el, escondiendo parte de los resultados; ademas rompia la impresion y la
      exportacion de la pestaña, que solo capturaban la parte visible.
      CORRECCION: nuevo componente ResumenFinal en ui/summary_box.py que desactiva su barra vertical y
      recalcula su alto a partir del tamaño real del documento cada vez que cambia el contenido, con lo
      que siempre se ve entero. La pestaña ya tiene su propio scroll, asi que crecer no es problema: se
      desplaza la pestaña, no el cuadro. Lleva ademas el mismo marco, fondo y bordes redondeados que los
      cuadros de impacto, para que se lea como un bloque destacado y no como un parrafo mas.
      VERIFICADO en cinco tamaños de contenido: vacio, 2, 6, 25 y 60 filas -> altos de 120, 120, 222,
      697 y 1572 px, SIN barra de desplazamiento en ninguno.
      Aplicado a las 14 pestañas con resumen final: Metodos de perdida, Caudales Maximos, Hidraulica y
      Drenaje, Socavacion, Perdida en Suelos, Sedimentos, Flujos Hiperconcentrados, Cambio Climatico
      (2 cuadros), Caudales Medios, Caudales Minimos, PHABSIM, Flujo Subterraneo e Hidraulica de Pozos.
      SOBRE AGREGAR GRAFICOS COMPARATIVOS: se audito el plugin buscando pestañas con resumen pero sin
      grafico y NO se encontro ninguna -- hay 42 lienzos repartidos, varios creados en metodos
      auxiliares (Socavacion 3, Perdida en Suelos 3, Sedimentos 4, Hidraulica y Drenaje 7, etc.), por
      lo que no se agrego ninguno redundante.
    - v0.2.59: Pestaña 5 ampliada -- grafico del analisis no estacionario y tres metodos mas de
      generacion de curvas IDF, todos con su grafico y su cuadro resumen de alto impacto.
      GRAFICO DEL ANALISIS NO ESTACIONARIO (antes solo tenia tablas): dos paneles. Arriba, la serie
      observada con la recta de tendencia ajustada -- que es donde se ve si la tendencia es real o la
      imponen dos anos extremos -- anotando la pendiente por decada y su p-valor, y dibujada en gris
      cuando NO es significativa para que se lea de un vistazo. Abajo, la precipitacion de diseño
      estacionaria frente a la del modelo no estacionario evaluado en varios anos y periodos de
      retorno; los anos posteriores al ultimo observado se dibujan con TRAMA RAYADA por ser
      extrapolacion, no como una barra mas.
      TRES METODOS NUEVOS DE CURVAS IDF: DYCK Y PESCHKE (Grobe), que es el escalamiento potencial con
      el exponente fijado en 0.25 -- se implementa aparte, y no llamando al de Sherman con n=0.25, para
      que quede explicito en los resultados que metodo se uso y para que un cambio futuro del valor por
      defecto de Sherman no altere en silencio estas curvas; FREDERICH BELL (1969), con su rango de
      validez declarado (5-120 min, 2-100 anos) COMPROBADO y advertido cuando se sale de el, y con la
      lluvia de referencia P(60min,10anos) estimable desde la P24h por Dyck-Peschke -- el factor
      resultante, 0.4518, es coherente con el 0.4 que suele citarse en la practica peruana -- marcando
      siempre si fue estimada o aportada; e IILA-SENAMHI-UNI (1983), con su cambio de expresion en las
      3 horas, que es parte del modelo original.
      DECISION EXPLICITA SOBRE IILA: sus parametros a, K, b y n son REGIONALES por subzona pluviometrica
      y el plugin NO los incorpora ni los supone. Inventar una tabla de parametros daria curvas de
      aspecto creible y sin ningun respaldo, que es justamente el tipo de error que no se detecta al
      revisar un informe; el usuario debe tomarlos de la publicacion IILA-SENAMHI para su subzona, y si
      no ingresa el parametro a el metodo simplemente se omite de la comparacion.
      VERIFICACION: Bell reproduce su formula con diferencia 0.00e+00 contra el calculo independiente;
      Dyck-Peschke coincide exactamente (0.00e+00) con el escalamiento de Sherman a n=0.25; el
      comparador omite los metodos sin datos suficientes en vez de rellenarlos. En el caso de prueba,
      los cuatro metodos dieron intensidades a 60 min y Tr=100 entre 42.9 y 57.4 mm/h -- 25% de
      dispersion, que se traslada de forma practicamente proporcional al caudal de diseño y por eso se
      destaca en el cuadro de impacto, con color segun su magnitud.
    - v0.2.58: *** CORRECCION CRITICA *** de las estadisticas del MDE recortado a la cuenca, que
      falseaban TODA la morfometria. Reportado por el usuario: cota minima 0.0 m s.n.m. en una cuenca
      altoandina cuyo minimo real es 3525 m, y pendiente media de 3167% (88.2 grados).
      CAUSA: clip_dem_a_cuenca llamaba a gdal:cliprasterbymasklayer SIN el parametro NODATA. Sin el,
      gdalwarp rellena con CERO las celdas del rectangulo envolvente que quedan fuera del poligono de
      cuenca y NO las declara como sin-dato, de modo que entran en las estadisticas como cotas reales.
      core/raster_stats.leer_array_valido() ya filtraba el sin-dato correctamente, pero no habia ninguno
      que filtrar.
      ALCANCE DEL DAÑO: no se limitaba a la cota minima. Z50 salia 0, Zmed quedaba a la mitad de su
      valor, y el relieve H = Zmax - Zmin pasaba de ~630 m a 4066 m. De H y de la pendiente media
      dependen la curva hipsometrica y varios de los 14 metodos de tiempo de concentracion, y de Tc
      depende el caudal de diseño: el error se propagaba a TODO el analisis aguas abajo. Ademas, el
      relleno de ceros formaba un acantilado artificial de miles de metros en una sola celda justo en el
      borde de la cuenca, y esas celdas casi verticales arrastraban la pendiente media hasta 88 grados.
      CORRECCION: se fija NODATA = -9999 en el recorte (convenio habitual en MDE y muy lejos de
      cualquier cota real de la Tierra), con lo que esas celdas quedan correctamente excluidas.
      SOBRE EL LIMITE DE 100% EN LA PENDIENTE: el usuario pidio acotar la pendiente a 100 por parecer
      imposible superarlo. NO se hizo, y conviene explicar por que: la pendiente en porcentaje es
      tan(angulo)*100, de modo que 45 grados = 100% y 60 grados = 173%; superar el 100% es
      perfectamente legitimo y frecuente en cuencas altoandinas. Acotar habria ocultado el error de
      datos real y falseado cuencas escarpadas validas. Lo imposible no era el >100% sino que la MEDIA
      de una cuenca completa rondara la vertical.
      VALIDACION DE PLAUSIBILIDAD AÑADIDA: grupo4_pendiente_hipsometria detecta ahora esta clase de
      contaminacion y devuelve advertencias, sin recortar ningun valor. El umbral de pendiente media se
      calibro con pruebas en 300% (71.6 grados) para NO marcar cuencas legitimamente escarpadas -- se
      verifico que medias de 120% (50 grados) y 200% (63 grados) no generan aviso -- y si capturar el
      caso real, que dio 4026% en la reproduccion. Se detecta ademas la firma del relleno con ceros
      comparando la cota minima con la mediana de la cuenca. Las advertencias se muestran en la PROPIA
      FILA del parametro afectado ademas de en un cuadro de dialogo: un valor corrupto que se ve normal
      en la tabla acaba copiado a un informe sin que nadie lo note.
    - v0.2.57: *** ZONA UTM EQUIVOCADA *** -- causa del error persistente al delimitar, identificada al
      ver los numeros reales que ya reportaba el mensaje mejorado.
      SINTOMA: la delimitacion fallaba con el punto de salida fuera del MDE, con una extension de MDE de
      X=[13395536, 13427929] -- valores imposibles en UTM, cuyo rango valido de easting es 100000-900000.
      CAUSA: la zona UTM se deducia UNICAMENTE de la longitud del punto marcado. En el proyecto real del
      usuario esa longitud salio erronea y se calculo la zona 3S (EPSG:32703), cuyo meridiano central
      esta en -165 grados, en medio del Pacifico, cuando el MDE (Sicuani, lon -71.20, lat -14.27) esta
      en la zona 19S (EPSG:32719). Reproyectar el MDE 94 grados fuera de su meridiano central produce
      esos eastings de 13 millones de metros, y a partir de ahi TODA la cadena trabaja en el sitio
      equivocado: el sintoma aparece mucho despues y sin relacion aparente con la causa.
      CORRECCION: la zona de trabajo se deduce ahora del CENTRO DEL MDE, que es el dato autoritativo del
      analisis y no admite ambiguedad, en vez de la longitud del punto. Si la zona deducida al marcar el
      punto no coincide, se corrige y se rehace la conversion del punto a partir de su longitud/latitud
      guardadas, informandolo en la barra de estado en vez de fallar. Verificado con las coordenadas
      reales del proyecto: el centro del MDE da lon -71.2024, lat -14.2750 -> zona 19 -> EPSG:32719.
      El mensaje de error informa ademas la posicion del MDE y del punto en LONGITUD/LATITUD, no solo en
      UTM: comparar dos pares de coordenadas UTM no dice nada si la zona misma es la equivocada, mientras
      que en grados se ve al instante si estan en sitios distintos del planeta. Si difieren en mas de un
      grado de longitud, se indica explicitamente que el punto no corresponde a ese MDE.
    - v0.2.56: *** CORRECCION DE LA CAUSA REAL *** del error "El punto de salida cae fuera de la
      extension del raster de cauces" en la Pestaña 1, diagnosticada inspeccionando el proyecto real del
      usuario (MDE en EPSG:3857, Web Mercator).
      CAUSA: el Paso A (generar red de drenaje) reproyecta el MDE a la zona UTM local SOLO si esa zona
      ya esta definida, cosa que ocurre al marcar el break point. Si el usuario genera primero la red de
      drenaje y marca el punto despues -- que es el orden natural, porque la red sirve justamente para
      elegir donde hacer clic -- el Paso A trabaja con el MDE en su CRS original y deja en cache un
      raster de cauces en ese CRS. El Paso B despues REUTILIZABA ese cache a ciegas, mientras que el
      break point se convierte SIEMPRE a UTM. Con un MDE en Web Mercator eso comparaba un punto de
      X~2.5e5 (UTM) contra un raster de X~-7.9e6 (Web Mercator): millones de metros de separacion, de
      modo que el ajuste al cauce fallaba SIEMPRE, sin importar donde se hiciera clic, y el mensaje
      culpaba al punto cuando el problema era el CRS del raster cacheado.
      CORRECCION: el Paso A registra ahora el CRS con el que calculo el flujo, y el Paso B solo reutiliza
      ese resultado si coincide con el suyo; si no, lo recalcula en el CRS correcto informandolo en la
      barra de estado en vez de fallar.
      NOTA SOBRE LA v0.2.55: el ajuste de resolucion de GRASS que se hizo alli es una mejora real de
      robustez y se mantiene, pero NO era la causa de este error -- se diagnostico sin ver el proyecto.
      Ademas, ninguna version instalada ese dia llego a ejecutarse en la sesion de QGIS del usuario:
      QGIS cachea los modulos de Python en memoria, y copiar los .py al disco no afecta a un proceso ya
      iniciado. Se recomienda instalar el complemento Plugin Reloader para recargar el plugin sin
      reiniciar QGIS y evitar diagnosticar sobre codigo antiguo.
    - v0.2.55: correccion en la delimitacion (Pestaña 1) del error "El punto de salida cae fuera de la
      extension del raster de cauces", reportado por el usuario.
      CAUSA RAIZ: la cadena de delimitacion fijaba GRASS_REGION_PARAMETER (la EXTENSION) en todas las
      llamadas a grass7:*, pero no la RESOLUCION. Sin indicarla, GRASS usa su tamaño de celda por
      defecto y AJUSTA la extension pedida para que encaje en un numero entero de celdas de ese tamaño,
      con lo que los rasteres de salida (direccion, acumulacion y cauces) pueden quedar desplazados
      hasta una celda respecto del MDE de entrada. Un punto de salida elegido cerca del borde entra
      entonces en el MDE -- y por eso pasaba la validacion temprana -- pero cae fuera del raster de
      cauces. Corregido fijando tambien GRASS_REGION_CELLSIZE_PARAMETER a la resolucion nativa del MDE
      en toda la cadena, y propagandola entre pasos junto con la region.
      MENSAJE DE ERROR AHORA DIAGNOSTICO: el anterior pedia "verifique que el break point este dentro
      del area del MDE", pero para cuando ese error salta el plugin YA valido exactamente eso contra la
      extension del MDE, de modo que enviaba al usuario a un callejon sin salida. Ahora el mensaje
      aclara que el desajuste es con el RASTER DE CAUCES (no con el MDE), e informa las coordenadas del
      punto, la extension real y la malla del raster de cauces, y el desplazamiento fuera de el tanto en
      metros como en numero de celdas -- distinguiendo ademas el diagnostico: un desfase de pocas celdas
      apunta al ajuste de malla de GRASS y se resuelve moviendo el punto hacia el interior de la cuenca,
      mientras que un desfase grande apunta a un problema de sistema de coordenadas o a un MDE que no
      cubre la zona.
      Al agregar la resolucion se detecto y evito de paso un fallo propio: dos de las funciones de la
      cadena (delinear_desde_punto y extraer_y_recortar_red) reciben la region como parametro y no
      calculan nada del MDE, asi que referenciar alli la variable de resolucion habria lanzado un
      NameError en tiempo de ejecucion; se agrego el parametro correspondiente, se propaga desde
      calcular_flujo, y una funcion auxiliar omite la clave por completo cuando no hay valor en vez de
      pasar None a GRASS.
    - v0.2.54: la Pestaña 3 completa su presentacion -- cada metodo con su GRAFICO y su CUADRO RESUMEN
      DE ALTO IMPACTO propios, mas un CUADRO RESUMEN FINAL de toda la pestaña, y Richards 1D integrado
      en la interfaz (en la v0.2.53 solo existia el nucleo numerico).
      GRAFICO Y CUADRO POR METODO: cada una de las seis paginas del selector (Green-Ampt, Horton,
      Philip, Kostiakov/Kostiakov-Lewis, Holtan y Richards 1D) tiene ahora, bajo su formulario de
      parametros, su propio cuadro de impacto y su propio grafico -- antes compartian un unico lienzo,
      de modo que alternar entre metodos hacia perder lo ya calculado. El cuadro destaca la LLUVIA
      EFECTIVA (que es lo que se traslada al caudal pico) como cifra principal, con lluvia total,
      infiltrado, coeficiente de escorrentia e instante de encharcamiento como metricas secundarias, y
      CAMBIA DE COLOR segun el regimen: verde si casi todo infiltra, ambar si la escorrentia es
      apreciable y rojo si domina la escorrentia, que es la condicion critica para el diseño.
      RICHARDS 1D EN LA INTERFAZ: pagina propia con seleccion por clase textural (12 clases de Carsel &
      Parrish, que autocompletan theta_r, theta_s, alpha, n y Ks), profundidad y numero de celdas de la
      malla, y succion inicial del perfil. El calculo muestra cursor de espera por ser el mas lento de
      los seis, y su limite de convergencia se advierte en la propia pagina.
      CUADRO RESUMEN FINAL DE LA PESTAÑA: reune el numero de curva (CN, S e Ia) y todos los modelos de
      infiltracion ya ejecutados en una tabla ordenada por lluvia efectiva de mayor a menor, con su
      infiltrado, coeficiente de escorrentia e instante de encharcamiento, y calcula la DISPERSION
      entre modelos -- que, al trasladarse la lluvia efectiva de forma casi proporcional al caudal
      pico, es aproximadamente la incertidumbre que introduce la sola ELECCION DEL MODELO en el caudal
      de diseño, con frecuencia mayor que la de otros parametros a los que se dedica mucho mas esfuerzo.
      El boton de comparacion ejecuta ahora los seis metodos (antes cinco), actualiza de paso el cuadro
      y el grafico de cada uno, y reporta cuales no pudieron calcularse en vez de omitirlos en silencio.
      Nuevo componente reutilizable ui/summary_box.py (CuadroResumenImpacto) aplicado aqui por primera
      vez de forma sistematica: recuadro enmarcado y centrado con una cifra principal grande, metricas
      en cuadricula, leyenda al pie y cuatro paletas segun el tipo de resultado.
    - v0.2.53: RICHARDS 1D (nucleo numerico) y componente reutilizable de cuadro resumen.
      RICHARDS 1D en core/infiltration.py, resuelto en FORMA MIXTA con iteracion de Picard MODIFICADA
      (Celia, Bouloutas & Zarba, 1990, Water Resources Research 26(7):1483-1496). Se eligio esa
      formulacion y no la forma "en h" porque esta ultima es notoriamente NO conservativa: acumula
      errores de balance de masa del 10-20% justo en frentes humedos abruptos, que es el caso de la
      infiltracion. Discretizacion por VOLUMENES FINITOS (conservativa por construccion), sistema
      tridiagonal por algoritmo de Thomas, y relaciones constitutivas de van Genuchten-Mualem.
      Condicion de borde superior CONMUTADA: flujo impuesto mientras el suelo admita toda la lluvia, y
      carga impuesta h=0 cuando exigiria presion positiva, con la escorrentia saliendo de la
      diferencia -- asi el exceso de infiltracion aparece de forma fisica y no por un criterio
      empirico de encharcamiento.
      VERIFICACIONES: las relaciones de van Genuchten cumplen sus limites (theta(0)=theta_s, K(0)=Ks),
      son monotonas, y la capacidad especifica C=d(theta)/dh coincide con la derivada numerica con
      error relativo de 1e-9; el algoritmo de Thomas resuelve un sistema de prueba con residuo 2e-16.
      DOS ERRORES PROPIOS DETECTADOS Y CORREGIDOS durante la validacion, ambos por el balance de masa
      de la COLUMNA (no el de superficie, que cerraba por construccion y no habria delatado nada):
      (a) se recortaba la infiltracion del sub-paso a la lluvia disponible, lo que descontaba en
      superficie agua que si habia entrado en el perfil -- 6.2% de error de balance; corregido con una
      verificacion de consistencia que revierte el encharcamiento cuando el suelo admitiria mas de lo
      que llueve; (b) el refinamiento del paso de tiempo duplicaba el numero de sub-pasos sin reiniciar
      los ya dados con el Δt anterior, dejando el intervalo mal integrado; sustituido por un esquema
      adaptativo que lleva el tiempo restante y reintenta el mismo sub-paso con Δt menor.
      LIMITE DE CONVERGENCIA, QUE SE INFORMA EN VEZ DE OCULTARSE: con el hietograma de prueba (pico de
      56 mm/h) y succion inicial de -1000 mm, Picard converge en 6 de las 12 clases texturales de
      Carsel & Parrish -- arena, arena franca, franco arenoso, franco, limo y franco arcillo-limoso --
      conservando la masa de la columna con errores de 0 a 4.5e-4 mm. En los suelos mas finos la Ks
      (0.7-13 mm/h) queda uno o dos ordenes por debajo de la intensidad de la lluvia, el frente se
      vuelve casi discontinuo y no converge aunque se refine el paso; en esos casos se lanza un error
      con indicaciones concretas y lo razonable es usar Green-Ampt, formulado precisamente para un
      frente abrupto. Se probo tambien la media geometrica en las caras (remedio habitual para frentes
      abruptos): convergio en el mismo numero de clases, cambiando cuales -- ganaba arcillo-arenoso
      pero perdia franco, mucho mas frecuente -- por lo que se mantiene la media aritmetica.
      Tabla de parametros de van Genuchten por clase textural (Carsel & Parrish, 1988), guardada en las
      unidades de la bibliografia (alpha en 1/cm, Ks en cm/h) con la conversion interna hecha por la
      funcion, que es donde se cometen los errores si se deja al usuario.
      Nuevo ui/summary_box.py: componente reutilizable CuadroResumenImpacto (recuadro enmarcado y
      centrado con una cifra principal grande, metricas secundarias en cuadricula y paletas por tipo de
      resultado), extraido del que se hizo a mano para la ecuacion IDF en la v0.2.45 para poder aplicar
      el mismo formato de forma consistente en todas las pestañas.
    - v0.2.52: la Pestaña 3 pasa a llamarse "Métodos de pérdida SCS-CN / Horton / Green-Ampt / otros" y
      concentra ahora SEIS modelos de perdidas con graficos, quedando disponibles en el desplegable de
      la Pestaña 7 para restarlos del hietograma en el calculo del caudal.
      METODOS NUEVOS (se suman a Green-Ampt y Horton de la v0.2.51): PHILIP (1957), solucion analitica
      simplificada de Richards que separa la fase capilar (sorptividad S) de la gravitacional (A) -- su
      inversion de F(t) es analitica por ser cuadratica en sqrt(t), verificada con error de 1e-16;
      KOSTIAKOV (1932) y KOSTIAKOV-LEWIS, con el defecto conocido del original documentado y demostrado
      (con b<1 la capacidad tiende a CERO al crecer t, fisicamente imposible: se midio 20.0 -> 8.9 ->
      4.5 -> 2.0 mm/h a t=1, 5, 20 y 100 h, mientras la variante de Lewis se estabiliza en fc); y
      HOLTAN (USDA-HL), el unico de los seis cuya capacidad depende del ALMACENAMIENTO disponible en la
      zona radicular y no del tiempo ni de la infiltracion acumulada, por lo que es tambien el unico
      que representa la RECUPERACION de capacidad entre eventos (verificado: 60.6 -> 27.1 -> 60.6 mm/h
      antes, durante y despues de una pausa seca).
      *** ERROR DE UNIDADES DETECTADO Y CORREGIDO EN HOLTAN ***: la ecuacion original esta formulada en
      pulgadas (SA en pulgadas, "a" en el rango 0.1-1.0 de la bibliografia). Introduciendo SA en
      milimetros el termino SA^1.4 explota: con SA=80 mm y a=25 la capacidad salia 9243 mm/h, un valor
      imposible -- el mismo tipo de trampa que las constantes "por centimetro" de SCS/Snyder corregidas
      en la v0.2.44 y que el factor 1000 de Alekseev advertido en la v0.2.47. Ahora el termino potencial
      se evalua internamente en pulgadas y se reconvierte, de modo que el usuario ingresa SA en mm y "a"
      conserva su rango bibliografico; ademas se agrego una guarda que rechaza a > 3.0 explicando por
      que no hay que inflarlo para compensar unidades.
      Los seis modelos verifican balance de masa exacto (infiltracion + lluvia efectiva = lluvia total,
      error 0.0e+00). Nuevo ui/infiltration_canvas.py con dos graficos: el hietograma separado en barras
      apiladas (infiltrado vs. efectiva) con la curva de capacidad y la intensidad superpuestas y el
      instante de encharcamiento marcado; y la comparacion de todos los modelos (lluvia efectiva
      acumulada y barras del total). Un boton compara los seis de una vez, incluyendo el numero de curva
      si ya se calculo, y reporta la dispersion entre ellos como medida aproximada de la incertidumbre
      del Qp por la eleccion del modelo.
      La Pestaña 7 ya no duplica los controles: su desplegable de perdidas ofrece los seis modelos y
      toma los parametros de la Pestaña 3, para que no existan dos juegos de campos que puedan divergir
      sin que el usuario sepa cual se aplica.
      CORRECCION DE INTERFAZ: el encabezado "Caudal observado (m3/s)" de la tabla de separacion de flujo
      base (Pestaña 7) salia cortado con puntos suspensivos porque la tabla tenia un ancho maximo fijo
      de 260 px. Ahora el ancho minimo se calcula midiendo el texto real del encabezado con la metrica
      de la fuente, mas margen para el indicador de orden y el borde.
      PENDIENTE DECLARADO: la ecuacion de Richards 1D solicitada NO se incluye en esta version. Es una
      EDP no lineal que requiere un solucionador numerico (retencion de van Genuchten y formulacion
      conservativa de Celia et al. 1990) y su validacion exige contrastar contra soluciones analiticas
      conocidas; una implementacion sutilmente incorrecta produce resultados de aspecto plausible pero
      erroneos, asi que se deja para un desarrollo dedicado en vez de apurarla.
    - v0.2.51: MODELOS DE INFILTRACION GREEN-AMPT Y HORTON (nuevo core/infiltration.py) como
      alternativa al numero de curva SCS para calcular las perdidas, seleccionables desde la Pestaña 7
      junto al calculo del hidrograma. No son metodos de caudal: son el eslabon que convierte el
      hietograma en la LLUVIA EFECTIVA que alimenta el hidrograma unitario, y por tanto determinan
      directamente el caudal pico:
          hietograma -> [PERDIDAS: SCS-CN | Green-Ampt | Horton] -> lluvia efectiva -> HU -> Qp
      POR QUE APORTAN: el SCS-CN es un metodo agregado de evento cuya abstraccion depende solo de la
      lamina acumulada, de modo que dos tormentas con la misma lamina total dan la MISMA lluvia
      efectiva aunque una sea corta e intensa y la otra larga y suave. Verificado con dos tormentas de
      115 mm: SCS-CN dio 71.13 mm en ambas, mientras Green-Ampt dio 57.32 mm para la intensa y 8.67 mm
      para la suave (factor 6.6x), y Horton 38.71 vs 14.73 mm. En cuencas altoandinas, donde las
      tormentas convectivas son cortas e intensas, esa diferencia va directa al caudal de diseño.
      SUTILEZA RESUELTA (que muchas implementaciones de libro de texto omiten): tanto f(t) de Horton
      como F(t) de Green-Ampt estan escritas en funcion del TIEMPO suponiendo encharcamiento continuo
      desde t=0. En un hietograma real hay intervalos de lluvia debil o nula en los que toda el agua
      infiltra y la capacidad NO se consume al ritmo del reloj. Este modulo trabaja siempre con la
      infiltracion ACUMULADA como variable de estado: en Horton se invierte F(t) por Newton-Raphson
      para obtener el tiempo equivalente al F ya acumulado, y en Green-Ampt se detecta el instante de
      encharcamiento dentro de cada intervalo (Chow, Maidment & Mays) integrando la ecuacion implicita
      solo a partir de ese instante. Se midio el efecto: en un hietograma con una pausa seca, la
      version ingenua con tiempo de reloj sobreestimaba la lluvia efectiva en un 94% (51.5 frente a
      26.5 mm), lo que casi duplicaria el caudal de diseño.
      VERIFICACION: balance de masa exacto (infiltracion + lluvia efectiva = lluvia total, error 0.0e+00
      en ambos metodos); el residuo de la ecuacion implicita de Green-Ampt resuelta por Newton-Raphson
      es 0.0e+00; la inversion de F(t) de Horton recupera el tiempo con error de 1e-16 (precision de
      maquina) para t entre 0.25 y 8 h; y de extremo a extremo la lamina equivalente del hidrograma
      resultante reproduce la lluvia efectiva en los tres modelos.
      Incluye las tablas de parametros de referencia: Green-Ampt por clase textural (11 clases, Rawls,
      Brakensiek & Miller 1983, la tabla que usa tambien HEC-HMS) y Horton por grupo hidrologico de
      suelo A/B/C/D -- los mismos grupos que ya usa la Pestaña 3 para el numero de curva, de modo que
      esa clasificacion se reutiliza. Un boton compara los tres modelos de perdidas sobre el mismo
      hietograma, y la tabla de resultados del hidrograma indica ahora que modelo se uso, su
      coeficiente de escorrentia y el instante de encharcamiento.
      TRANSPARENCIA: Green-Ampt supone suelo homogeneo, humedad inicial uniforme y frente humedo
      abrupto (no representa suelos estratificados ni flujo por macroporos); Horton es puramente
      empirico y sus tres parametros deberian calibrarse con ensayos de infiltrometro. Los valores
      tabulados son un punto de partida orientativo.
    - v0.2.50: completa la lista de mejoras solicitada -- items 3, 6 y 4 (los items 5, 2, 1 y 7 se
      entregaron en las v0.2.44, v0.2.48 y v0.2.49).
      (1) ITEM 3 -- BANDAS DE CONFIANZA POR BOOTSTRAP para P24(Tr) en la Pestaña 5. El analisis
      devolvia un unico valor por periodo de retorno y esa cifra pasaba al caudal de diseno como si
      fuera exacta; en realidad se estimo con 20-40 anos de datos. El bootstrap de percentiles
      remuestrea la serie con reposicion y reajusta la distribucion cada vez. Verificado: la amplitud
      relativa del intervalo CRECE monotonamente con Tr (de 19.9% en Tr=2 a 41.5% en Tr=1000 sobre una
      serie de n=30), que es lo que debe ocurrir al extrapolar; el resultado es reproducible al fijar
      la semilla (sin ella la banda cambiaria en cada clic sin cambiar los datos); los remuestreos que
      no logran ajustarse se descartan, se cuentan y se avisa si superan el 5%. El grafico superpone
      los datos observados con posicion de graficacion de Weibull, para juzgar el ajuste en el rango
      donde SI hay observaciones. Se documenta el limite del metodo: mide la incertidumbre por tener
      pocos datos, NO el error por haber elegido una distribucion equivocada.
      (2) ITEM 6 -- SEPARACION DE FLUJO BASE (nuevo core/baseflow.py) con tres metodos: Lyne-Hollick
      (1979), Eckhardt (2005) y minimos locales (USGS/HYSEP). Sirve para calibrar el numero de curva y
      los hidrogramas unitarios contra crecidas reales -- esos metodos producen escorrentia DIRECTA, no
      caudal total, asi que compararlos con un caudal aforado sin separar el flujo base sobreestima
      sistematicamente el ajuste -- y para obtener el Indice de Flujo Base (BFI). Verificado contra una
      serie sintetica de BFI conocido (0.5394): minimos locales lo recupera exactamente, Lyne-Hollick
      converge a el al aumentar las pasadas (0.726 -> 0.567 -> 0.540 -> 0.527 con 1, 3, 5 y 7 pasadas),
      lo que confirma empiricamente la debilidad conocida de ese metodo y por que Eckhardt la corrige
      con el BFImax; y se comprobo que BFImax gobierna el resultado de Eckhardt (BFI de 0.68/0.45/0.21
      para BFImax de 0.80/0.50/0.25), por lo que se presenta como parametro a calibrar, no como
      detalle. Se corrigio ademas que las tres series (total, base y directa) se redondeaban por
      separado y dejaban de sumar exactamente, lo que habria roto cualquier comprobacion del usuario al
      exportarlas. Se documenta que la separacion NO tiene solucion unica: por eso se calculan los tres
      metodos y su dispersion se reporta como medida de robustez.
      (3) ITEM 4 -- ANALISIS DE FRECUENCIA NO ESTACIONARIO (Normal y Gumbel con tendencia lineal en el
      parametro de posicion), presentado deliberadamente como ANALISIS DE SENSIBILIDAD y no como
      reemplazo del analisis estacionario. Verificado en dos casos: una serie sin tendencia se declara
      correctamente no significativa (p=0.876); y en una serie con una tendencia REAL impuesta de
      +3 mm/decada, el estimador la recupera bien (+3.33 mm/decada) pero el p-valor sale 0.117 -- es
      decir, con 34 anos y un ruido de ~12 mm una tendencia real de esa magnitud NO alcanza
      significancia estadistica. El modulo lo reporta asi en vez de sobrevender el resultado, y en ese
      caso concluye explicitamente que debe usarse el valor estacionario. La tabla de sensibilidad
      muestra cuanto cambiaria el diseno en el primer ano, el ultimo observado y 20 anos despues,
      marcando este ultimo como EXTRAPOLACION. Se advierte en la interfaz que la tendencia debe tener
      causa fisica identificada (una causada por cambio de emplazamiento de la estacion es un problema
      de datos, a corregir en el control de calidad, no una senal a modelar) y que no hay consenso en
      la comunidad hidrologica sobre usar estos modelos en diseno.
    - v0.2.49: TRANSITO DE AVENIDAS (item 7) -- nuevo modulo core/flood_routing.py y nueva seccion en la
      Pestaña 7. El hidrograma que calcula esa pestaña corresponde a la SALIDA DE LA CUENCA; si la obra
      que se diseña esta aguas abajo (un puente kilometros mas abajo, una defensa riberena en otro tramo,
      o aguas abajo de una laguna), usar ese caudal pico sin transitarlo SOBREESTIMA el caudal de diseno
      porque ignora la atenuacion del almacenamiento del cauce o del vaso. Tres metodos:
      MUSKINGUM clasico (K y X calibrados con hidrogramas observados), MUSKINGUM-CUNGE (deriva K y X de
      la geometria e hidraulica del cauce -- ancho, pendiente, velocidad, longitud del tramo -- sin
      necesidad de hidrogramas observados de entrada y salida, que rara vez existen en cuencas
      altoandinas no aforadas; es por eso el metodo recomendado aqui) y PULS MODIFICADO para transito en
      vaso a partir de la curva almacenamiento-descarga del embalse.
      SUBDIVISION AUTOMATICA A NUMERO DE COURANT UNITARIO: aplicar K y X directamente sobre el tramo
      completo es un error clasico que este modulo evita. En cauces de fuerte pendiente (los de este
      plugin) X sale muy cerca de 0.5 y el esquema queda fuera de su rango de estabilidad: en las
      pruebas llego a devolver un caudal de salida MAYOR que el de entrada (atenuacion de -0.94%), algo
      fisicamente imposible porque un transito solo puede atenuar el pico, nunca amplificarlo. La
      solucion implementada es dividir el tramo en subtramos y refinar el paso de tiempo de modo que el
      numero de Courant valga exactamente 1: sustituyendo K = dt en las dos condiciones de estabilidad
      del esquema (2KX <= dt <= 2K(1-X)), AMBAS se reducen a X <= 0.5, que se cumple siempre -- es decir,
      con Courant unitario el esquema es incondicionalmente estable. La discretizacion se elige
      aproximando K/dt por una fraccion N/f con denominador acotado.
      VERIFICACION: (a) C0+C1+C2 = 1.000000000000 en todos los casos probados; (b) conservacion de
      volumen por integracion trapezoidal -- un transito atenua el pico pero no crea ni destruye agua --
      con error de 0.009-0.032% en Muskingum, 0.000-0.002% en Muskingum-Cunge y 0.097% en Puls;
      (c) X=0.5 con dt en zona estable da traslacion pura EXACTA (atenuacion 0.000%, error de volumen
      0.0000%), y X=0 (embalse lineal puro) da la maxima atenuacion, como predice la teoria;
      (d) tras corregir un artefacto de submuestreo en la medicion del pico (el resumen se calculaba
      sobre la serie diezmada y la fase del muestreo cambiaba con el numero de subtramos, haciendo
      oscilar la atenuacion segun la paridad de N; ahora se mide sobre la serie fina), la atenuacion y
      el retardo DUPLICAN exactamente al duplicar la longitud del tramo (0.14->0.28->0.56->1.08->2.03% y
      0.333->0.667->1.333->2.667->5.333 h), como corresponde a un esquema lineal;
      (e) el transito en vaso reproduce la firma teorica: el almacenamiento alcanza su maximo justo
      donde se cruzan los hidrogramas de entrada y salida.
      El modulo detecta y avisa ademas cuando la combinacion de K, X y dt cae fuera del rango de
      estabilidad, cuando el X derivado de la hidraulica queda fuera de [0, 0.5] y hay que acotarlo,
      cuando la crecida supera el rango de la curva del embalse (que suele significar desborde por
      coronacion) y, como guarda final, cuando el caudal de salida superaria al de entrada.
    - v0.2.48: análisis de frecuencia (Pestaña 5) notablemente más riguroso — dos mejoras solicitadas
      (ítems 2 y 1 de la lista de mejoras) que además cambian el resultado en casos reales.
      (1) TRES PRUEBAS DE BONDAD DE AJUSTE en vez de una. Además de Kolmogorov-Smirnov se aplican ahora
      ANDERSON-DARLING y CHI-CUADRADO a cada una de las 9 distribuciones. El motivo no es cosmético:
      KS mide la máxima distancia entre curva teórica y empírica y es poco sensible a las COLAS, que es
      justo donde se lee la precipitación de diseño (Tr=100, 500, 1000 años). Verificado con series
      sintéticas: con datos claramente log-normales, KS ACEPTABA tanto la Normal (D=0.143 < 0.176) como
      la Log-Gumbel, mientras Anderson-Darling las rechazaba correctamente (A²=1.95 y 1.70 contra un
      crítico de 0.751). Anderson-Darling usa los valores críticos tabulados para parámetros estimados
      en normal/log-normal y Gumbel/log-Gumbel (D'Agostino & Stephens, 1986); para las demás
      distribuciones la bibliografía no publica un valor crítico específico, así que se usa el del caso
      general y se MARCA con un asterisco en la tabla y en el tooltip que ese "pasa" es permisivo — no
      se inventa un valor crítico. Chi-cuadrado usa CLASES EQUIPROBABLES (bordes en los cuantiles
      teóricos j/k, frecuencia esperada idéntica en todas las clases, que es la forma recomendada y de
      mayor potencia) y descuenta un grado de libertad por cada parámetro estimado. Su valor crítico no
      necesita tabla: Chi²(k) es exactamente una Gamma(k/2, 2), así que se obtiene invirtiendo la
      función gamma incompleta que el módulo ya implementaba — verificado contra tabla publicada para
      gl=1,2,5,10,20 y alpha=0.05/0.01, coincidiendo hasta la cuarta decimal.
      CAMBIO DE CRITERIO EN LA SELECCIÓN AUTOMÁTICA: "mejor ajuste" ya no se decide solo por el menor D
      de KS, sino primero por CUÁNTAS de las 3 pruebas supera cada distribución, desempatando por D. En
      2 de 6 series sintéticas de prueba el criterio cambia la distribución elegida, y en ambos casos
      recupera la distribución que REALMENTE generó los datos (log-normal), donde el criterio anterior
      elegía una GEV que fallaba una prueba. Se conserva el criterio antiguo accesible por código
      (mejor_ajuste(..., solo_ks=True)) para poder reproducir resultados de versiones anteriores.
      (2) AJUSTE POR MOMENTOS-L (Hosking 1990; Hosking & Wallis 1997) para las 8 distribuciones que
      todavía usaban momentos ordinarios (la GEV ya se ajustaba así desde el inicio), seleccionable
      desde un desplegable en la interfaz. Los momentos ordinarios elevan las desviaciones al cuadrado
      y al cubo, así que un único dato extremo domina el ajuste — y estas son, por construcción, series
      de valores extremos de solo 20-40 años, con un coeficiente de sesgo muestral muy inestable. Los
      momentos-L son combinaciones lineales de los estadísticos de orden (ningún dato entra elevado a
      una potencia) y son el estándar actual en análisis regional de frecuencias.
      VERIFICACIÓN: se comprobó que las relaciones exactas se cumplen (con n=200000, la Normal recupera
      mu=80.014/sigma=15.017 frente a los 80/15 reales, y la Gumbel xi=69.996/alpha=13.96 frente a
      70/14, con t3=0.16989 contra el valor teórico 0.1699); y se verificó la propiedad que DEFINE el
      método -- que los momentos-L teóricos de la distribución ajustada reproduzcan los muestrales --
      integrando numéricamente la función cuantil de cada ajuste. Esa comprobación DETECTÓ UN ERROR en
      la fórmula de sigma de Pearson III (razón de funciones gamma invertida y división por sqrt(alpha)
      en vez de multiplicación): daba 13.8% de error en l2 y 14.9% en l3 pese a ser una distribución de
      3 parámetros que debe reproducirlos casi exactamente. Corregido a
      sigma = l2*sqrt(pi)*sqrt(alpha)*Gamma(alpha)/Gamma(alpha+1/2) (verificado en el caso alpha=1,
      exponencial, donde l2 = beta/2), el error bajó a 0.231% y 1.55%. Log-Pearson III comparte el
      mismo estimador y quedó corregida también.
    - v0.2.47: la Pestaña 7 pasa de 17 a 31 métodos de estimación de caudal máximo, con dos secciones
      nuevas y un gráfico comparativo rediseñado.
      (1) ESCUELAS REGIONALES ADICIONALES (8 fórmulas): Santa María (Chile, cuencas andinas de alta
      pendiente), Springall (México, árido/semiárido), Rocha (Brasil, sudeste con vegetación densa),
      Possenti (Italia, primera fórmula en diferenciar el aporte de la zona montañosa del de la zona
      llana: Am aporta completo y Ap solo un tercio), Lauterburg (Suiza/Alpes), Turazza (Italia,
      precursora del método racional), Kuichling (Nueva York) y Murphy (este de EE. UU.). Santa María
      y Rocha son las escuelas más cercanas al contexto del plugin (vertiente andina/sudamericana).
      Turazza es especialmente instructiva: su factor 1/(1+0.05·Tc) REDUCE el caudal racional, al revés
      que el coeficiente K de Témez que lo aumenta -- ahora pueden compararse ambos lado a lado.
      Kuichling y Murphy se marcan explícitamente como envolventes FIJAS sin coeficiente regional,
      calibradas contra crecidas históricas de EE. UU.: fuera de esas regiones son un techo ajeno, no
      transferible (es esperable que salgan muy por encima del resto).
      (2) MÉTODOS COMPLEMENTARIOS QUE REQUIEREN DATOS ADICIONALES (7): Giandotti (calcula internamente
      su propio Tc a partir de las cotas de la cuenca), Sokolovsky (escuela rusa; su constante 0.28 es
      la conversión estándar 1/3.6 de mm/h·km²→m³/s, no un empírico ambiguo), Alekseev (escuela rusa),
      Pettis (USACE), Fuller, Gumbel-FFA y Talbot. Fuller y Gumbel-FFA son cualitativamente distintos
      del resto de la pestaña: extrapolan a un periodo de retorno T a partir de una SERIE DE CAUDALES
      AFORADOS, no desde la lluvia ni desde el área -- si se dispone de una estación de aforo en la
      cuenca son la estimación más confiable de toda la pestaña, porque usan el caudal real del río en
      vez de una curva ajustada en otra región del mundo (se calculan solo si el usuario ingresa la
      media de la serie; si no, la tabla lo indica en vez de mostrar un valor inventado). Talbot se
      trata aparte porque NO devuelve un caudal sino el ÁREA DE SECCIÓN (m²) que requiere la obra de
      arte, así que se excluye deliberadamente del gráfico comparativo de caudales.
      ADVERTENCIA DE ESCALA EN ALEKSEEV (detectada al probar la fórmula y confirmada por el autor): el
      factor 1000 que lleva delante convierte Hp de metros a milímetros, de modo que mu no es un
      coeficiente cercano a 1 sino quien absorbe el resto de la conversión de unidades -- con mu=1.0 el
      caudal sale un orden de magnitud por encima de todos los demás métodos (exactamente el mismo tipo
      de trampa que las constantes "por centímetro" de SCS/Snyder corregidas en la v0.2.44). Se
      documenta en el módulo, se muestra la advertencia en la columna de comentario del resultado, y el
      valor por defecto de la interfaz es 0.10 (que deja el resultado en el mismo rango que el resto).
      (3) GRÁFICO COMPARATIVO REDISEÑADO: con ~30 métodos las barras verticales se volvían ilegibles
      (nombres solapados en el eje X). Ahora ui/hydrograph_canvas.py cambia automáticamente a barras
      HORIZONTALES ordenadas de mayor a menor caudal cuando hay 9 o más métodos, con el alto de la
      figura calculado según su número (~0.30 pulgadas por método) para que ninguna etiqueta se solape,
      y las barras coloreadas por FAMILIA de método (lluvia-escorrentía, directo, envolvente, escuela
      regional, complementario, aforo indirecto) con su leyenda -- así el orden por magnitud no hace
      perder la información de a qué grupo pertenece cada resultado. Con pocos métodos se mantiene el
      gráfico vertical clásico de siempre.
      (4) Botones de autocompletado en ambas secciones nuevas, que toman L y las cotas media/mínima de
      la morfometría (pestaña 2), P24 del análisis de frecuencia (pestaña 5, Tr más alto disponible por
      el carácter envolvente de estas fórmulas) y la lámina de escorrentía de la lluvia efectiva del
      hidrograma ya calculado. El cuadro resumen final de la pestaña lista también los 15 caudales
      nuevos.
    - v0.2.46: ampliación mayor de la Pestaña 7 (Caudales Máximos) -- de 4 a 17 métodos de estimación
      de caudal pico, todos comparables entre sí en un único gráfico y cuadro resumen.
      (1) 10 FÓRMULAS ENVOLVENTES/REGIONALES nuevas (core/direct_discharge_methods.py): Dicken (1865,
      India norte/centro), Ryves (1884, India sur/costera), Inglis (1930, Ghats occidentales),
      Myer/Myer-Jarvis (EE. UU.), Kresnik (Europa central/alpina), Francou-Rodier (envolvente mundial
      IAHS), Ventura (España/mediterránea), Bürkli-Ziegler (drenaje urbano suizo), Crippen & Bue
      (USGS) e Iszkowski (Europa del Este/Sudamérica). Reutilizan los mismos campos C/I/A/S/Tc ya
      ingresados en la pestaña, con el coeficiente regional de cada fórmula editable (rango típico de
      la bibliografía indicado junto a cada campo) y advertencia explícita de que son curvas
      ENVOLVENTES ajustadas contra crecidas máximas OBSERVADAS de una región concreta: los valores por
      defecto son puntos de partida orientativos, NO coeficientes calibrados para los Andes peruanos.
      (2) MÉTODO RACIONAL simple (sin el coeficiente de uniformidad K), agregado junto a
      Témez/Mac Math/Creager para poder ver el efecto de K comparando ambos resultados lado a lado.
      (3) MÉTODO INDIRECTO SECCIÓN-PENDIENTE (ecuación de Manning) + caudal crítico (Fr=1): a
      diferencia de todo lo anterior, no ESTIMA el caudal de diseño desde la cuenca sino que
      RECONSTRUYE el caudal pico de una crecida ya ocurrida a partir de evidencia de campo
      (marcas de agua, sección transversal y pendiente de la línea de energía medidas tras el evento)
      -- la base del aforo indirecto post-crecida, útil para calibrar los coeficientes de las
      envolventes de arriba contra un caudal real observado en la zona.
      (4) El gráfico de "Comparación de métodos" (antes solo Témez/Mac Math/Creager, dentro de ese
      grupo) se unificó en un ÚNICO gráfico de barras al final de la pestaña que muestra TODOS los
      métodos calculados sin excepción -- SCS/Snyder/Clark + Racional/Témez/Mac Math/Creager + las 10
      envolventes + Sección-Pendiente/caudal crítico -- actualizado automáticamente sea cual sea el
      orden en que el usuario calcule cada bloque (se llama desde los 4 botones de cálculo de la
      pestaña); y el cuadro resumen final ahora lista también los 10 caudales envolventes, el
      Racional y el aforo indirecto (antes solo lluvia-escorrentía + Témez/Mac Math/Creager).
      Se mantiene el Mac Math ya existente sin cambios (no se agrega una segunda variante con otra
      convención de unidades de pendiente, para no tener dos "Mac Math" distintos en el mismo plugin).
    - v0.2.45: mejoras de presentación en la sección IDF de la Pestaña 5 (Precipitación Máx 24h).
      (1) La ecuación IDF combinada (i = K*Tr^m/t^n) ya no se muestra como una simple etiqueta de texto:
      ahora tiene su propio cuadro resumen enmarcado y centrado (borde azul, fondo tenue), con la
      ecuación en fuente monoespaciada grande y en negrita, y los 3 parámetros ajustados (K, m, n) más el
      R² desglosados debajo en formato "descripción + valor" alineado en cuadrícula, con una leyenda de
      las variables (i, Tr, t) -- mismo espíritu que el resto de "cuadros resumen" del plugin, pero
      adaptado a una sola ecuación en vez de una tabla de parámetros. (2) Corregida la tabla de "Ecuación
      potencial por periodo de retorno" (i = a*t^b por cada Tr): tenía su columna "Ecuación" en modo
      Stretch, absorbiendo todo el ancho sobrante de la pestaña y viéndose desproporcionadamente ancha
      pese a contener textos cortos de formato fijo (p.ej. "i = 1329.253 · t^-0.8000") -- reportado por
      el usuario con captura de pantalla. Las 5 columnas son datos cortos de longitud uniforme (igual
      categoría que tabla_comparacion_distribuciones, no una columna de texto libre), así que se
      corrigió a ResizeToContents en las 5 más limitar_ancho_tabla(560px), quedando la tabla ajustada a
      su contenido real en vez de estirada a todo el ancho de la ventana.
    - v0.2.44: *** CORRECCIÓN CRÍTICA *** encontrada al implementar el volumen de escorrentía directa
      del hidrograma (verificación de conservación de masa: el volumen bajo CUALQUIER hidrograma unitario
      debe reproducir exactamente 1 mm de lámina sobre toda el área, por definición). Afecta el caudal de
      diseño (Qp) de la Pestaña 6, usado aguas abajo en TODA la Hidráulica y Drenaje (Pestaña 8) -- revise
      cualquier cálculo hecho con versiones anteriores.
      (1) SCS y SNYDER sobreestimaban el caudal pico en un factor de 10. Causa: las constantes clásicas
      de la bibliografía (2.08 para SCS, 2.75 para Snyder; Aparicio Mijares, Ven Te Chow et al.) dan
      m3/s POR CENTÍMETRO de lluvia efectiva, no por milímetro -- pero el resto del pipeline de
      precipitación de este plugin (P24h, S del número de curva, lluvia efectiva) trabaja enteramente en
      mm. Aplicar esas constantes tal cual a una lluvia en mm multiplicaba el caudal por 10 de más
      (1 cm = 10 mm). Corregido dividiendo las constantes entre 10 (SCS: 2.08->0.208). Para Snyder la
      corrección fue más sutil: la fórmula del tiempo base Tb=5.56/qp_específico TAMBIÉN está calibrada
      para qp "por cm", así que dividir qp entre 10 antes de calcular Tb alargaba Tb otras 10 veces,
      cancelando el efecto de la corrección (el volumen es 0.5*qp*Tb, y qp/10 * Tb*10 no cambia) -- se
      corrigió calculando Tb con la constante "por cm" tal cual la bibliografía, y solo convirtiendo a
      "por mm" el caudal pico final. (2) CLARK perdía ~63% del volumen total: el tránsito por embalse
      lineal se truncaba abruptamente al final de la curva área-tiempo (Tc), cortando la cola de recesión
      exponencial del embalse lineal, que en teoría no termina nunca (solo tiende a cero). Corregido
      extendiendo la recursión con entrada cero hasta que la salida decae bajo el 0.1% del pico.
      VERIFICACIÓN: se midió con la regla del trapecio, ANTES de corregir, que el volumen bajo cada
      hidrograma unitario (antes de aplicarlo a ninguna tormenta) era: SCS 9.98x el esperado, Snyder
      10.01x (para varios Ct/Cp probados), Clark 0.37x. DESPUÉS de corregir: SCS 1.00x, Snyder 1.00x
      (verificado con 3 combinaciones distintas de Ct/Cp), Clark 0.99x (verificado también con un caso de
      cola larga, R=6h >> Tc=2h). Con una tormenta de prueba completa (7 incrementos, S=45mm), el error de
      conservación de masa quedó en 0.02-0.16% para los 3 métodos (antes de corregir, ~900% para SCS/
      Snyder). El caudal pico SCS del caso de prueba pasó de 908.7 a 90.9 m3/s -- un ejemplo concreto de
      la magnitud del error. Se revisó también Témez/Mac Math/Creager (core/direct_discharge_methods.py,
      Pestaña 7): no comparten esta estructura de "hidrograma unitario normalizado a 1mm", son fórmulas
      directas con conversión de unidades dimensionalmente explícita (p.ej. Témez usa /3.6 para mm/h·km²
      -> m3/s, una identidad estándar, no una constante empírica ambigua) -- no se encontró el mismo
      patrón de error ahí.
      NUEVA FUNCIONALIDAD (item 5 de la lista de mejoras solicitada): volumen de escorrentía directa
      (integral trapezoidal del hidrograma) agregado a core/unit_hydrographs.py y mostrado en la Pestaña
      6, junto con la lámina equivalente como verificación visible de conservación de masa en cada corrida.
    - v0.2.43: formato unificado "cuadro de resultado" (Parámetro | Valor | Unidad | Comentario) en TODAS
      las pestañas que antes mostraban resultados como un único QLabel de texto plano multilínea (estilo
      font-family: monospace) -- 15 resultados distintos convertidos: en Hidráulica y Drenaje (Canales,
      Alcantarilla, Enrocado, Sumidero, Pontón, Puente, Defensa Ribereña), Curva C-A-V, Hidrograma de
      crecida (Qp/Tp), Completación mensual (Fourier/Wavelet), Control de Calidad (los 14 tests
      estadísticos + doble masa), PMP Hershfield, Caudales directos (Témez/Mac Math/Creager),
      Completación de datos (IDW/Regresión/Random Forest/Vector Regional), Precipitación areal
      (IDW/RBF/Kriging) y Oferta hídrica (Budyko/balance mensual/Lutz Scholz). Nuevo
      crear_tabla_parametros()/poblar_tabla_parametros() en ui/table_utils.py, reutilizado en las 15
      conversiones -- misma tabla de resultados donde antes había un párrafo de texto, con su alto
      recalculado automáticamente (ver ajustar_alto_tabla, ya usado en el resto del plugin). Además:
      la columna "Parámetros" de tabla_distribuciones (Pestaña 5) ahora muestra el símbolo griego real de
      cada parámetro estadístico (μ, σ, α, β, ξ, κ...) con una descripción entre paréntesis de qué
      representa, en vez del nombre en código (mu, sigma, alpha...) -- el mapeo es específico por
      distribución (no global) porque "alpha"/"u" significan cosas distintas según la distribución (p.ej.
      alpha es forma en la Gamma pero escala en Gumbel y GEV); verificado contra un ajuste real de las 9
      distribuciones con datos sintéticos, confirmando que las 17 claves de parámetro usadas en el código
      quedan todas mapeadas.
    - v0.2.42: Pestaña "5. Precipitación Máx 24h" -- nueva sección "4. Curvas Intensidad-Duración-
      Frecuencia (IDF)", para los periodos de retorno ya establecidos. Nuevo core/idf_curves.py: las
      curvas IDF se DERIVAN de las precipitaciones de diseño P24h(Tr) ya calculadas, mediante el mismo
      escalamiento potencial de Sherman P(d)=P24h·(d/1440min)^n ya usado en core/design_storm.py para el
      hietograma de la pestaña 6 (exponente n editable, mismo tipo de parámetro) -- transparencia
      explícita: el plugin no tiene series sub-diarias (pluviograma) para calibrar una curva IDF real
      observada, solo la serie de P24h; se documenta como simplificación, igual que ya hace
      design_storm.py. Se ajustan 2 tipos de ecuación por mínimos cuadrados en escala log-log: (1) una
      ecuación potencial i=a·t^b por cada Tr (tabla con Tr/ecuación/a/b/R², una fila por periodo de
      retorno), y (2) una ecuación IDF combinada de 3 parámetros i=K·Tr^m/t^n (las 9 curvas a la vez; se
      omite deliberadamente el parámetro de retardo "c" de la forma clásica de 4 parámetros porque no es
      identificable con los datos disponibles aquí). GRÁFICOS: nuevo ui/idf_canvas.py con las curvas
      ordenadas y coloreadas de menor a mayor Tr (paleta viridis), en 2 versiones como el resto del
      plugin -- log-log (presentación estándar de curvas IDF, rectas paralelas) y cartesiana (para ver
      la forma real muy curvada que el log-log no deja apreciar). Verificado con datos sintéticos
      realistas: el exponente b del ajuste potencial coincide EXACTO con n-1 (la fórmula es una potencia
      pura por construcción, R²≈1), y la ecuación combinada aproxima los valores reales con <5% de error;
      ambos gráficos renderizados con matplotlib real sin excepciones. De paso, corregido
      matplotlib.cm.get_cmap() (removido en matplotlib >= 3.9) por matplotlib.colormaps[...], con
      respaldo al método viejo si la versión de matplotlib empaquetada con QGIS es más antigua.
      Además: eliminada la nota "el control de calidad... se movieron a la pestaña 6" (ya no aportaba,
      a pedido); y corregidos otros 6 botones ("Agregar fila"/"Quitar fila seleccionada"/"Limpiar tabla"/
      "Usar datos de esta tabla" x2/"(alternativa) Usar la serie anual...") que se estiraban a todo el
      ancho de un QHBoxLayout sin límite -- mismo síntoma que los botones de QFormLayout corregidos en
      la v0.2.38, pero causa distinta (QPushButton admite crecer horizontalmente por defecto; sin
      addStretch() al final de la fila, el espacio sobrante se repartía entre ellos a partes iguales).
    - v0.2.41: Pestaña "4. Tiempo de concentración y Lag Time" -- 2 correcciones reportadas.
      (1) TABLA DE Tc: ahora se ordena siempre de menor a mayor Tc (antes aparecía en el orden interno
      de registro de los métodos en core/tc_methods.py, sin relación con su magnitud), con los métodos
      que dieran error al final (sin un Tc válido para ordenar); se agregó una fila final en negrita con
      el <b>promedio</b> de Tc_horas/Tc_min/tlag_min de todos los métodos sin error (sin radio button
      propio: es un valor de referencia, no un método adoptable como Tc de diseño). Se actualizó también
      self.tc_resultados para que quede en este mismo orden (no solo la tabla), porque el radio button
      seleccionado usa list(tc_resultados.keys())[fila] para saber qué método se adoptó -- de haberse
      ordenado solo la tabla sin el diccionario, el radio button de una fila habría terminado
      seleccionando el Tc de OTRO método distinto al mostrado en esa fila. Verificado con datos
      sintéticos (6 métodos con 1 con error) que el orden, el promedio y el mapeo fila->método quedan
      correctos. (2) CURVA HIPSOMÉTRICA -- se encontraron y corrigieron 2 bugs reales, verificados con
      matplotlib real antes/después: (a) en core/morphometry.py, grupo4_pendiente_hipsometria() generaba
      21 bordes de cota (n_bins+1) pero solo recorría 20 (range(n_bins) en vez de range(n_bins+1)),
      dejando SIEMPRE fuera de la curva el borde más alto (Zmax) -- la curva quedaba "cortada" antes de
      llegar al vértice superior (0% de área acumulada), coincidiendo exactamente con "problemas de
      cotas" y "aparece una parte parcial" reportados; reproducido con un MDE sintético (curva llegaba
      solo a 4320.7 m cuando el Zmax real era 4484.9 m) y confirmado corregido (ya llega a los 4484.9 m
      reales, área acumulada 0.00% en la cumbre). (b) en ui/hypsometric_canvas.py, una cuenca de cota
      casi/perfectamente uniforme (MDE muy grueso sobre una cuenca muy chica, o relieve casi nulo)
      colapsaba a menos de 2 puntos únicos de área acumulada tras eliminar duplicados, y
      PchipInterpolator lanzaba una excepción sin capturar (ValueError: "x must contain at least 2
      elements") -- coincide con "esta generando errores"; reproducido con una cuenca sintética de cota
      perfectamente plana y confirmado el crash real antes del fix; ahora se detecta ese caso y se
      muestra un aviso en el propio gráfico en vez de fallar.
    - v0.2.40: Pestaña "8. Hidráulica y Drenaje" -- se agregó gráfico a las 4 estructuras que no tenían
      ninguno (antes solo Canales/Vados/Cunetas y Alcantarilla tenían un dibujo de la sección): Enrocado
      (RipRap) con un esquema del talud protegido, capa de roca a espesor ≈2×D50 y rocas esquemáticas
      dibujadas con geometría de desplazamiento perpendicular correcta (offset a lo largo de la normal
      unitaria a la línea del talud, verificado visualmente con matplotlib real -- la primera versión
      tenía un error de trigonometría que dejaba la capa fuera de lugar, corregido antes de integrarlo);
      Sumideros con un esquema de la ventana de captación (L, y, caudal interceptado); Pontón/Puente y
      Defensa Ribereña (2 gráficos: borde libre + talud de enrocado) con un esquema vertical del nivel de
      agua vs. la cota de la estructura, coloreado en verde/rojo según cumpla o no el borde libre mínimo
      -- los 3 métodos nuevos de graficado se agregaron a ui/cross_section_canvas.py, reutilizando la
      clase existente en vez de crear una nueva. CUADRO RESUMEN: agregado a la Pestaña 8 (no tenía
      ninguno) y a la Pestaña 7 "Caudales Máximos" (tampoco tenía) -- ambos con un QTextBrowser que se
      actualiza automáticamente después de cada cálculo (sin necesidad de un botón aparte), siguiendo el
      mismo patrón ya usado en las otras 10 pestañas que sí tenían cuadro resumen (Socavación, Pérdida en
      Suelos, Sedimentos, Flujos Hiperconcentrados, Cambio Climático, Caudales Medios, Caudales Mínimos,
      PHABSIM, Flujo Subterráneo, Hidráulica de Pozos). El resumen de Hidráulica y Drenaje acumula TODAS
      las estructuras calculadas en la sesión (no solo la visible en el selector en ese momento), leyendo
      el diccionario ya existente self.resultados_hidraulica_drenaje -- que también comparte con la
      Pestaña 7 (Témez/Mac Math/Creager), así que esa entrada aparece en ambos resúmenes. Verificado con
      matplotlib+PyQt5 reales (renderizado de los 3 gráficos nuevos a PNG e inspección visual) y con la
      lógica de armado del HTML del resumen contra datos de ejemplo de las 7 estructuras + caudales
      directos (incluye booleanos "cumple" y valores None sin fallar). Nota de alcance: se revisaron
      también las pestañas "9. Módulos Avanzados" (completación de datos / precipitación areal / oferta
      hídrica) y se confirmó que tampoco tiene un cuadro resumen unificado -- a diferencia de Hidráulica y
      Drenaje y Caudales, sus 3 sub-herramientas son independientes entre sí (no comparten una estructura
      de resultados natural para un resumen único), así que se deja pendiente de una decisión explícita
      en vez de forzar un resumen poco cohesivo.
    - v0.2.39: causa raíz encontrada de por qué la Pestaña 3 (y en realidad casi todo el plugin) seguía
      necesitando scroll horizontal después de la v0.2.38: 44 de las 161 etiquetas descriptivas (QLabel)
      del plugin -- casi siempre el párrafo de introducción al inicio de cada pestaña, o los textos de
      instrucciones dentro de un QGroupBox -- se agregaban SIN setWordWrap(True). Sin ajuste de línea,
      Qt calcula el ancho "natural" de una QLabel como el párrafo COMPLETO en una sola línea: se midió
      con PyQt5 real que estas 44 etiquetas iban de 826px hasta 4148px de ancho natural (varias veces el
      ancho de la ventana, 980px) -- eran, con diferencia, el mayor causante del desborde horizontal de
      TODAS las pestañas, más que cualquier tabla o botón corregido en versiones anteriores. Verificado
      con un caso real (el texto de "Curve Number Generator" de la Pestaña 3): sin word-wrap exige
      1356px de ancho mínimo; con word-wrap, solo 83px (la palabra más larga) -- el resto del texto
      crece en ALTO, no en ANCHO, que es el comportamiento correcto para un párrafo dentro de una
      ventana de ancho fijo. Se corrigieron las 44 (más 7 casos puntuales ya corregidos a mano en la
      v0.2.38, dentro de un QFormLayout.addRow()) con un script de transformación verificado paso a paso
      (conteo de QLabel preservado 161->161, conteo de setWordWrap +43, sintaxis y diff revisados antes
      de aplicar) en vez de 44 ediciones manuales, para reducir el riesgo de error humano en un cambio
      de este tamaño. Afecta prácticamente todas las pestañas del plugin (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Módulos
      Avanzados, Socavación, Pérdida en Suelos, Sedimentos, Flujos Hiperconcentrados, Cambio Climático,
      Caudales Medios, Caudales Mínimos, PHABSIM, Flujo Subterráneo, Hidráulica de Pozos, Exportar/
      Reportes), no solo la Pestaña 3 reportada.
    - v0.2.38: Pestaña "3. Número de Curva SCS" -- corregidos 2 problemas de proporción reportados con
      captura de pantalla. (1) La matriz "Uso de suelo" (tabla_cn) se veía desproporcionadamente ancha,
      más que la propia ventana (con scroll horizontal visible): la v0.2.36 le había puesto la columna
      "Uso de suelo" en modo Stretch pensando que evitaba el desborde, pero Stretch reparte TODO el
      espacio sobrante del viewport a esa columna (mucho más de lo que su texto necesita), en vez de
      ajustarse a su contenido -- se revirtió a ResizeToContents (ancho ~640px en total, cómodo dentro
      de la ventana de 980px, verificado con PyQt5 real). (2) Los botones "Generar CN automáticamente..."
      y "Obtener LULC + HSG automáticamente..." se veían igual de desproporcionados (ocupando casi todo
      el ancho de la ventana, más gruesos de lo normal): causa raíz distinta -- un botón agregado solo,
      sin etiqueta, a un QFormLayout.addRow(boton) se agrega con SpanningRole en vez de FieldRole, así
      que el setFieldGrowthPolicy(FieldsStayAtSizeHint) que ya tienen los 49 formularios del plugin
      (desde la v0.2.33) NO le aplica -- Qt lo estira a todo el ancho de la fila por defecto. Se
      encontraron 15 botones con este mismo patrón en 10 pestañas distintas (Pestaña 1: generar red/
      delimitar cuenca; Pestaña 3: los 2 de CN automático; Pestaña 4: generar hietograma; y uno en cada
      una de Flujos Hiperconcentrados, Caudales Medios, Caudales Mínimos x2, PHABSIM, Flujo Subterráneo
      x2, Hidráulica de Pozos x3) -- se corrigieron los 15 con un nuevo helper limitar_ancho_boton()
      (ui/table_utils.py) que acota el ancho máximo del botón a su propio sizeHint (proporcional a su
      texto), no solo los 2 visibles en la captura de esta pestaña.
      NUEVA FUNCIONALIDAD solicitada: columna "% cuenca" agregada a la matriz de uso de suelo (entre
      CN-D y Área) y botón "Distribuir área por %" que calcula el Área (km²) de cada fila como
      Área_total_Pestaña2 × %/100, usando el Área de la cuenca ya calculada en el Grupo 1 de la Pestaña
      2 (morfometría) -- evita tener que calcular el área de cada cobertura a mano. Avisa si los %
      ingresados no suman ~100%. Verificado con PyQt5 real (ancho de tabla y de botón) y con la
      aritmética de reparto (suma de áreas = área total, caso de referencia con 7 coberturas sumando
      100%).
    - v0.2.37: Pestaña "2. Morfometría y drenaje" ampliada a los 6 grupos completos de parámetros
      morfométricos, con encabezado en negrita por grupo dentro de la misma tabla ("1 — Parámetros
      básicos de la cuenca", ..., "6 — Parámetros de relieve"). Antes solo se mostraban los Grupos 1, 2,
      5 y 6 (~30 filas); los Grupos 3 (cauce principal: Lc, Zinicio, Zfin, Hc, Se, SLR, STS, Gc) y 4
      (pendiente media de la cuenca, % y °) YA estaban implementados en core/morphometry.py y se
      calculaban correctamente, pero solo al entrar a la Pestaña 4 (Tc) -- nunca se agregaban a la tabla
      de esta pestaña. Se extrajo el cálculo de ambos grupos a un método compartido
      (_calcular_g3_g4, reutilizado sin cambios de comportamiento por la Pestaña 4) y ahora se calculan
      también aquí, apenas se pulsa "Calcular parámetros morfométricos". Parámetros nuevos agregados:
      Af (factor de asimetría, "—": requiere digitalizar márgenes, no automatizado), Nu (número de
      corrientes, ya existía como insumo pero no se mostraba como resultado) y Lm = Lt/Nu (longitud
      media de corrientes, nuevo en core/morphometry.py), Ω (orden de Strahler, informado como 1 al
      identificarse solo el cauce principal como tramo único), Rb y Jd (razón de bifurcación y densidad
      de uniones, "—": requieren la red de drenaje completa clasificada por orden, no solo el cauce
      principal). ALTO: se levantó el techo de alto interno de la tabla (14 filas visibles antes -> 60
      ahora, sin techo real dado que la tabla completa tiene ~52 filas), para que se vea completa sin
      scroll interno propio -- el scroll de la pestaña (ya existente desde antes) se encarga de la
      página completa si la ventana es más chica que el contenido. Verificado con una prueba funcional
      aislada (PyQt5 real): la fila de título de grupo aplica negrita y setSpan a las 5 columnas
      correctamente, y las validaciones numéricas de Grupo 3/5 (Hc, Se, Lm) coinciden con los valores
      calculados a mano de referencia.
    - v0.2.36: corrección de dos causas de fondo, no cubiertas por los ajustes puntuales de anchos/altos
      de la v0.2.33-35: (1) ALTO — varias tablas de resultados (tabla_distribuciones de "Pmax24h" con las
      9 distribuciones ajustadas, tabla_morfo con los ~30 parámetros de morfometría, tabla_desglose_cn_auto,
      tabla_comparacion_distribuciones, tabla_resumen_qc de control de calidad, y las 3 tablas HSI de
      PHABSIM) se construían con 0 filas y nunca recalculaban su alto al poblarse con resultados en tiempo
      de ejecución -- se quedaban con el alto por defecto de Qt (pensado para 0 filas), mostrando solo
      2-3 de las N filas reales con un scroll interno diminuto y fácil de pasar por alto. Se agregó
      ui/table_utils.py con ajustar_alto_tabla() (recalcula el alto mínimo según el número de filas real,
      hasta un máximo configurable de filas visibles antes de permitir scroll interno a propósito; nunca
      reduce un alto ya fijado a mano) y se llama después de cada punto de la interfaz que pobla una de
      estas tablas. Además, TablaPegable (ui/pasteable_table.py, usada en las 21 tablas con pegado estilo
      Excel del plugin) ahora llama a ajustar_alto_tabla() automáticamente cada vez que un pegado agrega
      filas -- antes, pegar más filas de las que había al construir la tabla las dejaba con el mismo alto
      chico de siempre. (2) ANCHO — 7 tablas con TODAS sus columnas en modo ResizeToContents (sin ninguna
      en Stretch que absorbiera el espacio sobrante) podían sumar un ancho natural mayor al de la ventana
      cuando alguna columna tenía texto de longitud variable (tabla_cn y tabla_desglose_cn_auto: nombres
      de uso de suelo; tabla_resumen_qc: columna "Conclusión"; tabla_resultados_socavacion/_sedimentos/
      _flujo: columna "Observación"; tabla_parametros_qm: nombres de parámetros de calibración, distintos
      por modelo de caudales medios). Se agregó aplicar_columna_elastica() (mismo patrón "columnas angostas
      fijas + una columna de texto largo en Stretch" ya validado en tabla_morfo/tabla_tc/tabla_distribuciones
      desde la v0.2.35) a las 7. Para tabla_comparacion_distribuciones (matriz distribución x Tr que puede
      crecer sin límite en columnas, una por cada "T-Diseño" agregado) se usó en cambio
      limitar_ancho_tabla() -- topa el ancho máximo de la tabla para que sea ella la que muestre su propio
      scroll horizontal interno, en vez de ensanchar toda la pestaña. Verificado con una prueba funcional
      aislada (PyQt5 real, sin depender de un entorno QGIS) que instancia QTableWidget/TablaPegable reales
      y confirma los tres comportamientos: el alto crece al poblar filas, se topa con scroll interno más
      allá del máximo configurado, nunca reduce un alto ya fijado a mano, y el pegado hace crecer el alto
      igual que agregar filas manualmente.
    - v0.2.35: extendida la corrección de anchos/altos de tabla de la v0.2.34 a TODAS las pestañas, de la
      2 a la 19. TABLAS: se corrigieron las 6 tablas restantes con encabezado completo en modo Stretch
      (tabla_cn y tabla_amc en Pestaña 3, tabla_desglose_cn_auto en Pestaña 3, tabla_resumen_hipsometrica
      en Pestaña 2, tabla_p24_tr en Pestaña 5, tabla_resumen_qc en Pestaña 6), cambiadas a
      ResizeToContents. Se dejaron intactas (ya estaban bien diseñadas de una revisión previa) las tablas
      con estrategia mixta: columnas cortas en ancho Fijo + una sola columna de texto largo en Stretch
      para absorber el espacio sobrante (tabla_morfo, tabla_tc, tabla_distribuciones) — ese patrón ya
      cumple el objetivo de no exceder el ancho de ventana sin necesidad de cambios. ALTURAS: se moderaron
      3 alturas mínimas de tabla desproporcionadamente grandes frente al resto del plugin: tabla_tc
      (520→260px), tabla_entrada_manual (650→360px), tabla_precip_mensual (400→300px). GRÁFICOS: se
      revisaron las pestañas 1-9 con el mismo detector automático de canvases lado a lado usado en la
      v0.2.34 — no se encontraron casos adicionales (los canvases existentes ya usan anchos de 6-6.5",
      dentro de la ventana de 980px). Con esto, ninguna tabla ni gráfico del plugin (pestañas 1 a 19)
      excede el ancho de la ventana de trabajo.
    - v0.2.34: CORRECCIÓN DE TABLAS Y GRÁFICOS en las pestañas 10 a 19 (Socavación, Pérdida en Suelos,
      Sedimentos, Flujos Hiperconcentrados, Cambio Climático, Caudales Medios, Caudales Mínimos, PHABSIM,
      Flujo Subterráneo, Hidráulica de Pozos). TABLAS: se reemplazó el modo de ancho de columnas Stretch
      (que repartía todo el ancho de la ventana entre pocas columnas, dejándolas gigantes) por
      ResizeToContents en las 19 tablas afectadas + el caso especial de tabla_parametros_qm (antes
      estiraba solo la columna de nombre de parámetro) — ahora cada columna se ajusta a su propio
      contenido/encabezado. GRÁFICOS: se eliminaron los 5 casos donde 2 gráficos se ubicaban lado a lado
      en una misma fila (Socavación, Pérdida en Suelos, Sedimentos, Cambio Climático, Caudales Medios),
      cuyo ancho combinado (hasta ~1360px) excedía la ventana de trabajo (980px) — se reordenaron en
      filas independientes (uno debajo del otro) sin reducir su tamaño individual, siguiendo la
      instrucción de "reordenar en fila, no en ancho". Verificado: ningún canvas individual del plugin
      supera 7.6" (760px), y no queda ningún QHBoxLayout con 2+ gráficos desde la pestaña 10 en adelante.
    - v0.2.33: CORRECCIÓN GLOBAL DE PROPORCIONES DE INTERFAZ en las 20 pestañas (1-19 más Créditos):
      los combos, spinboxes y campos de texto ya no se estiran a todo el ancho de la ventana dentro de
      los formularios (QFormLayout) — se aplicó setFieldGrowthPolicy(FieldsStayAtSizeHint) a los 49
      formularios del plugin (script de reemplazo verificado: 49/49), de modo que cada campo se ajusta a
      su contenido en vez de ocupar el ancho disponible. Se agregó además una hoja de estilos global con
      un ancho máximo de seguridad (340px combos/spinboxes, 380px campos de texto) para los casos donde
      el sizeHint natural del widget siga siendo grande. Las tablas (QTableWidget/TablaPegable) NO se ven
      afectadas — siguen usando Stretch para ocupar el ancho disponible, que es el comportamiento correcto
      para ellas. Corrige la desproporción visible en capturas de pantalla donde un combo o spinbox
      ocupaba prácticamente toda la fila.
    - v0.2.32: nueva pestaña "19. Hidráulica de Pozos": régimen permanente (Thiem confinado, con modo
      directo Q->s y modo inverso de calibración T desde 2 pozos de observación; Dupuit-Thiem para
      acuíferos libres, mismos 2 modos con K); régimen variable con la ecuación de THEIS completa,
      incluyendo la función de pozo W(u) calculada con las aproximaciones racionales de Abramowitz &
      Stegun -- VALIDADA contra scipy.special.exp1 (integral exponencial E1, matemáticamente idéntica a
      W(u)) con error ~0.00000% en un rango de u de 0.001 a 20; simplificación de Cooper-Jacob con
      ajuste automático de la recta s vs. log(t) (mínimos cuadrados) para obtener T y S desde datos de
      campo, recuperando exactamente parámetros sintéticos en la prueba; pérdidas de carga en el pozo
      por ensayo de bombeo escalonado (sw=B·Q+C·Q², con cálculo de eficiencia del pozo); radio de
      influencia por Sichardt, Kusakin, Theis y prueba de bombeo, con selección automática de la "mejor
      propuesta" siguiendo la jerarquía de exactitud de la bibliografía (prueba de bombeo real > Theis >
      fórmulas empíricas). Gráficos de alto impacto: curva de descenso-tiempo, ajuste Cooper-Jacob con t0
      marcado, ensayo escalonado, y comparación de radios de influencia con el recomendado resaltado.
    - v0.2.31: nueva pestaña "18. Flujo Subterráneo": Ley de Darcy (velocidad de Darcy, caudal, velocidad
      lineal promedio real en poros); flujo 1D entre dos puntos (confinado con Transmisividad, y no
      confinado/libre con la ecuación de Dupuit-Forchheimer); SOLVER 2D REAL de flujo subterráneo en
      régimen permanente por diferencias finitas de 5 puntos (Gauss-Seidel con sobre-relajación SOR),
      con conductancias direccionales correctas (T·dy/dx y T·dx/dy) para mallas con celdas no cuadradas,
      condiciones de borde Dirichlet (carga fija) configurables por lado de la malla, fuentes/sumideros
      (pozos, recarga) en celdas arbitrarias, y bordes sin flujo (Neumann cero) por defecto. Cálculo del
      campo de velocidades de Darcy (vx,vy) a partir del gradiente de cargas resuelto. Comparación de
      cargas simuladas vs. observadas en pozos (RMSE). Gráficos de alto impacto: mapa de cargas
      piezométricas con isolíneas y vectores de flujo, curva de convergencia del solver, y dispersión de
      calibración. VALIDADO: el solver reprodujo la solución analítica de flujo 1D uniforme con error
      ~4.6e-9 m, y generó un cono de depresión simétrico (error de simetría ~5e-8 m) ante un pozo de
      bombeo de prueba. Nota de transparencia: no reemplaza a MODFLOW/FEFLOW para modelos 3D transitorios
      y heterogéneos; la hidráulica de pozos específica (Thiem, Theis, radio de influencia) se deja para
      el módulo "Hidráulica de Pozos".
    - v0.2.30: Pestaña "17. Caudal Ecológico - PHABSIM": se agregaron 12 curvas HSI de referencia
      orientativa adicionales (total 21), organizadas por ecosistema: Manglares de Tumbes (Pez diablo/
      Pámpano, Robalo, Cornuda/Lisa, juveniles de pargo/mero en refugio), Lago Titicaca (Carachi, Ispi
      -especie pelágica-, Suche bentónico, Pejerrey introducido), Ríos altoandinos (Suche/Mauri
      Trichomycterus spp., Preñadilla/Bagre trepador Astroblepus spp.) y Ríos de la costa (Lisa Mugil
      cephalus, Taimo/Zúngaro costero). Advertencia ampliada en pantalla documentando 2 limitaciones
      metodológicas propias de estas plantillas: (1) para especies lénticas/pelágicas como el Ispi, la
      velocidad es poco discriminante en aguas abiertas del lago; (2) para especies estuarinas/de manglar,
      la escala de sustrato tipo Brusven (1-8) no captura bien la cobertura vegetal/raíces de mangle.
    - v0.2.29: Pestaña "17. Caudal Ecológico - PHABSIM": se agregaron 5 curvas HSI de referencia
      orientativa adicionales (total 9): Salmón adulto reproductor (con nota de que la especie no está
      establecida en ríos naturales del Perú), Camarón de río (Cryphiops caementarius, ríos de la costa
      peruana), Paiche (Arapaima gigas, cochas/aguas quietas amazónicas), Paco (Piaractus brachypomus,
      bosque inundable amazónico) y Carachama genérica (Loricariidae, con nota de alta variabilidad entre
      géneros). Advertencia ampliada en pantalla indicando que, para estas especies en particular, la
      bibliografía primaria con curvas HSI publicadas es escasa, y remitiendo a IIAP/IMARPE/estudios
      ANA-SENACE de proyectos específicos como fuentes a consultar para una curva validada.
    - v0.2.28: Pestaña "17. Caudal Ecológico - PHABSIM": se agregaron 4 curvas HSI de REFERENCIA
      ORIENTATIVA cargables con un botón (Trucha arcoíris adulto, Trucha arcoíris juvenil/alevín,
      genérico reófilo de aguas rápidas, genérico de pozas/aguas lentas) como plantillas de forma típica
      por gremio ecológico, con advertencia explícita en pantalla de que son ilustrativas y NO datos
      validados de ninguna especie/cuenca -- deben reemplazarse con campo o bibliografía específica
      revisada por un biólogo antes de un uso definitivo.
    - v0.2.27: nueva pestaña "17. Caudal Ecológico - PHABSIM" (metodología USGS). Módulo hidráulico:
      ajuste potencial tirante(Q)=c·Q^d y velocidad(Q)=c·Q^d por estación del transecto, a partir de
      caudales de calibración medidos en campo (mínimo 2, recomendado ≥3: bajo/medio/alto). Módulo de
      hábitat: curvas HSI de velocidad, profundidad y sustrato ingresadas por el usuario (sin curvas
      precargadas de ninguna especie, para no presentar datos biológicos sin validación de un biólogo/
      ecólogo). Cálculo del Área Útil Ponderada WUA = Σ(ancho_i·Iv·Id·Is)·1000 (m²/km) para un rango de
      caudales; identificación automática del caudal óptimo (pico de WUA), el caudal ecológico de estiaje
      por umbral porcentual configurable, y el punto de inflexión de la curva (para cuando mantener el
      óptimo no es viable en época seca). Gestor de múltiples estaciones del transecto (mismo patrón que
      Socavación/Sedimentos). Gráficos de alto impacto: curvas HSI, curva Caudal-WUA con los 3 puntos
      notables etiquetados, y composición del hábitat por estación en el caudal seleccionado. Cuadro
      resumen final con los requisitos normativos ANA (línea base hidrológica, justificación de especie,
      firmas multidisciplinarias).
    - v0.2.26: nueva pestaña "16. Caudales Mínimos": Curva de Duración de Caudales (persistencia
      empírica de Weibull, extracción interpolada de cualquier percentil como Q95/Q75); método de
      Tennant/Montana (caudal ecológico como % del Qma, con clasificación de calidad de hábitat y
      escala visual); análisis de frecuencia de caudales mínimos anuales por Weibull (regresión en papel
      probabilístico) y Gumbel de mínimos (momentos, derivación por reflexión desde Gumbel de máximos —
      se corrigió un error de signo detectado en pruebas, que hacía crecer el caudal con el periodo de
      retorno en vez de decrecer; verificado numéricamente tras el fix); transferencia por cuenca
      homóloga (relación de áreas) para cuencas sin información. Comparación final entre todos los
      métodos calculados adoptando el MÍNIMO como criterio conservador (a diferencia de socavación, que
      adopta el máximo), con gráficos de alto impacto por sección y cuadro resumen final HTML. Nota de
      que Gumbel de mínimos puede dar valores no realistas en periodos de retorno muy altos (limitación
      conocida de la distribución no acotada) y de ajustar el % ecológico según la normativa vigente.
    - v0.2.25: Pestaña "15. Caudales Medios (Qm)" completada fielmente al Manual Técnico de RS MINERVE
      (CREALP/HydroCosmos, v2.25) a partir del PDF de referencia. Snow-SD reescrito con las ecuaciones
      oficiales B.1-B.10 (coeficiente grado-día estacional S', separación líquido/sólido, recongelamiento
      CFR, curva de agotamiento por ThetaCri). Se agregaron 3 modelos nuevos: Runoff (SWMM) -- reservorio
      no lineal ec. E.1-E.3, resuelto de forma IMPLÍCITA (bisección) para estabilidad numérica; GSM --
      nieve Snow-SD + submodelo de fusión glaciar con reservorios lineales (ec. F.1-F.17); SOCONT --
      nieve Snow-SD + reservorio de infiltración GR3 + escorrentía SWMM (ec. G.1-G.18). SWMM y SOCONT
      producen su salida directamente en m³/s (usan su propia superficie A como parámetro físico), a
      diferencia de los demás modelos que trabajan en lámina mm/paso convertida con el área de cuenca.
      Nuevo core/etp_methods.py: Turc, McGuinness-Bordne y Oudin (ecs. A.9-A.17 del manual; Oudin no
      requiere datos externos, calcula la radiación extraterrestre analíticamente) y ETP Uniforme, con
      botón de cálculo directo sobre la tabla de la serie. La tabla de entrada ahora usa Año/Mes/Día
      (paso configurable mensual/diario/otro) para soportar el coeficiente estacional de nieve y Oudin.
      Los 10 indicadores de desempeño del Capítulo 3 del manual reemplazan las métricas simplificadas
      anteriores: Nash, Nash-ln, Pearson, Kling-Gupta (revisado 2012), Bias Score, RRMSE, Relative Volume
      Bias, Normalized Peak Error, Peirce Skill Score y Overall Accuracy (estos 2 últimos con tabla de
      contingencia por umbral, por defecto el caudal medio observado). El calibrador Nelder-Mead sigue
      minimizando 1-Nash y ahora reporta los 10 indicadores. Verificado con prueba end-to-end (Oudin ->
      SOCONT -> calibración) y con la corrección de estabilidad numérica de SWMM confirmada por prueba
      unitaria antes/después del fix.
    - v0.2.24: nueva pestaña "15. Caudales Medios (Qm)". Modelos conceptuales precipitación-escorrentía
      implementados con motor propio: Lutz Scholz (simplificado, balance por almacenamientos), GR2M
      (Mouelhi et al.), GR4J (Perrin et al., con hidrogramas unitarios SH1/SH2 y almacenamiento de
      ruteo), HBV (mensual simplificado, con rutina de nieve grado-día), SAC-SMA (simplificado, zonas
      superior/inferior) y SNOW-SD (grado-día + curva de agotamiento areal de nieve). Selector de modelo
      con tabla de parámetros editable (valor inicial + límites min/máx para calibración). Serie de
      entrada pegable tipo Excel (Paso, P, ETP, T media opcional, Q obs opcional). CALIBRADOR GENÉRICO
      (simplex de Nelder-Mead implementado sin dependencias externas) que funciona con cualquiera de los
      6 modelos, minimizando 1-NSE contra los aforos ingresados; métricas NSE/RMSE/PBIAS/R². Gráficos de
      alto impacto: hidrograma simulado vs. observado, dispersión con línea 1:1, y parámetros antes/
      después de la calibración. TRANSPARENCIA explícita: SOCONT, GSM y SWMM NO se implementan como
      motores numéricos en esta versión (SWMM requiere su propio motor de cálculo; SOCONT y GSM requieren
      documentación oficial específica no disponible con la fidelidad necesaria) — ver nota en
      core/mean_flow_models.py. Cuadro resumen final HTML.
    - v0.2.23: nueva pestaña "14. Cambio Climático - Escenarios". Panel de referencia CMIP6 (definiciones
      estándar de los 4 escenarios SSP-RCP con su forzamiento radiativo a 2100, y los experimentos núcleo
      DECK). Herramienta de DELTA-CHANGE: aplica anomalías mensuales de precipitación (%) y temperatura
      (°C) de los 4 escenarios SSP-RCP a una serie base observada pegada tipo Excel, con gráficos de
      régimen mensual (histórico vs. los 4 futuros) y de cambio anual proyectado por escenario (barras
      etiquetadas). Herramienta de CORRECCIÓN DE SESGO / escalamiento estadístico: escalamiento lineal
      (multiplicativo para precipitación, aditivo para temperatura) y mapeo de cuantiles empírico, para
      corregir series de un modelo climático (GCM/RCM) contra observaciones locales, con gráfico
      comparativo observado/modelo crudo/modelo corregido. TRANSPARENCIA explícita en el módulo: no
      descarga ni procesa NetCDF de ESGF -- aplica los deltas/series que el usuario ya obtuvo de un
      informe CMIP6/CORDEX o del IPCC WGI Interactive Atlas. Cuadro resumen final HTML.
    - v0.2.22: nueva pestaña "13. Flujos Hiperconcentrados/Lodos/Detritos" (clasificación por Cv: fluvial
      <20%, hiperconcentrado 20-45%, lodos 45-55%, detritos >=55%; reología de Bingham directa o por
      estimación empírica de Julien y Lan 1991; factor de amplificación por sedimento BF=1/(1-Cv) y
      caudal de mezcla; resistencia de O'Brien y Julien -resuelve tirante/velocidad de equilibrio por
      bisección- y velocidad crítica de Takahashi para detritos maduros). Gráficos de alto impacto:
      barra de clasificación con la Cv marcada, curva de reología de Bingham (τy anotado), y comparación
      de tirante/velocidad entre métodos con el recomendado resaltado. Cuadro resumen final con la
      "mejor propuesta" (regla de selección por tipo de flujo: Takahashi para detritos maduros,
      O'Brien-Julien como método general para hiperconcentrado/lodos, en vez de un simple máximo/promedio
      ya que ambos métodos parten de hipótesis físicas distintas). Nota de que el cálculo es de
      validación preliminar y el diseño definitivo requiere modelación 2D (FLO-2D/HEC-RAS/RAMMS).
    - v0.2.21: nueva pestaña "12. Sedimentos en Suspensión y Transporte" (inicio del movimiento τ0 vs.
      τ crítico de Shields por Van Rijn; carga de FONDO por Meyer-Peter y Müller, Einstein-Brown y
      Bagnold; carga en SUSPENSIÓN por perfil de Rouse/Lane y Kalinske integrado numéricamente junto a
      un perfil logarítmico de velocidad; carga TOTAL por Engelund y Hansen, Yang y Ackers y White).
      Gestor de múltiples secciones (GIS con línea de 2 clics sobre el MDE, o tabla manual pegable de
      estación/elevación/velocidad), propiedades del sedimento (D50, ρs, velocidad de caída calculada
      por Van Rijn o manual). Gráficos de alto impacto: sección CON y SIN transporte de sedimentos activo
      (tasa de transporte en eje secundario con etiqueta de máximo), comparación entre métodos de fondo y
      de carga total (barras con etiquetas), y perfil vertical de Rouse (concentración y velocidad vs.
      profundidad). Einstein-Brown incluye advertencia automática cuando Psi<1 (fuera del rango confiable
      de la aproximación asintótica). Cuadro resumen final HTML con el estado del inicio de movimiento y
      el método gobernante por sección.
    - v0.2.20: nueva pestaña "11. Pérdida en Suelos" (USLE/RUSLE, A = R·K·LS·C·P). Factor R por método
      directo, Wischmeier-Smith (P anual) o Fournier Modificado (P mensual pegable tipo Excel); factor K
      por nomograma de Wischmeier-Smith (%limo+arena muy fina, %arcilla, %materia orgánica, estructura,
      permeabilidad) o directo; factor LS por Wischmeier-McCool (longitud de pendiente) o Moore-Burch
      (área de contribución específica, para espacialización SIG) o directo; factor C por tabla de
      cobertura o desde NDVI; factor P por tabla de prácticas de conservación. Gestor de múltiples zonas/
      parcelas de estudio (mismo patrón que Socavación) con comparación entre zonas. ESPACIALIZACIÓN SIG
      real: genera un ráster de LS (Moore-Burch) a partir de la pendiente y acumulación de flujo D8 del
      MDE ya delimitado en la Pestaña 1, lo combina con R/K/C/P en un ráster final de pérdida de suelo
      clasificado por severidad (agregado al lienzo de QGIS), con estadísticas de área por clase. Gráficos
      de alto impacto: descomposición de factores por zona, comparación entre zonas coloreada por clase de
      severidad, y mapa clasificado del ráster con leyenda de área por clase. Cuadro resumen final HTML.
    - v0.2.19: nueva pestaña "10. Socavación" (general, por contracción y local, suelos cohesivos y no
      cohesivos). Curva granulométrica pegable tipo Excel con cálculo automático de D16/D35≈D36/D50/D65/
      D84/D90 y Dm (o ingreso manual); socavación general por Lischtvan-Lebediev (vertical por vertical,
      cohesivo/no cohesivo), Lacey, Blench y Neill-Kellerhals; socavación local en pilares por CSU/HEC-RAS
      y Froehlich (forma de pila, ángulo de ataque, acorazamiento); socavación por contracción de Laursen
      (agua clara/lecho móvil, con criterio automático de Shields). Gestor de múltiples secciones
      transversales (como en la Pestaña 1 para cuencas), cada una con datos de origen GIS (línea trazada
      de 2 clics sobre el MDE) o tabla manual pegable (estación, elevación, velocidad); gráficos de alto
      impacto de la sección CON y SIN socavación (con fosa local sobrepuesta), curva granulométrica
      anotada y comparación de profundidad de socavación entre métodos (barras con etiquetas), más un
      cuadro resumen final con el método gobernante (criterio conservador: máximo) por sección.
    - v0.2.18: dos nuevos métodos de Tc (Izzard, 1946 y Onda Cinemática NRCS TR-55 — flujo laminar), elevando el total a 16 métodos; columnas de la tabla de Tc con anchos proporcionales a su contenido (Método/Autor-Año en Stretch; Adoptar/Tc h/Tc min/tlag angostas y fijas).
    - v0.2.17: splash de introducción a resolución nativa (960x540, igual que el video original; antes se había reducido a 480px para aligerar el archivo) y audio normalizado a un volumen alto (loudnorm, de -28dB a -13dB promedio) sin distorsión.
    - v0.2.16: splash de introducción reescrito para reproducir un GIF animado (QMovie, parte de QtGui, sin dependencias de códecs) en vez de un video .mp4 vía QMediaPlayer/QVideoWidget (QtMultimedia) — esto último requiere que la build de Qt de QGIS traiga instalado el backend de códecs de video, algo que no todas las instalaciones incluyen, y era la causa más probable de que el video no se reprodujera; el audio del video original se conserva como pista separada (splash_audio.wav) reproducida de forma "best-effort" vía QSoundEffect, sin afectar la animación si el audio no está disponible.
    - v0.2.15: nueva pestaña "6. Precipitación Media Mensual" (tabla Excel-style para datos mensuales, completación/extensión por Fourier y Wavelet, los 14 tests de control de calidad reorganizados en 4 categorías con gráfico propio para cada uno, y cuadro resumen final); pestañas renumeradas (7=Caudales Máximos SCS/Clark/Témez/Creager/MacMath, 8=Hidráulica y Drenaje, 9=Módulos Avanzados, 10=Exportar/Reportes); gráfico de barras comparando Qp de los 5 métodos de caudal máximo en la pestaña 7; corregida la superposición de leyendas/etiquetas con el título en todos los gráficos del plugin (hidrograma, hipsométrica, ajuste de distribuciones, comparación Tr, C-A-V, secciones transversales).
    - v0.2.14: 11 tests estadísticos adicionales en la pestaña 5 (Spearman's Rho, Regresión Lineal, Distribución Free CUSUM, Cumulative Deviation/Buishand, Worsley Likelihood Ratio, Rank-Sum, Student's t, Median Crossing, Turning Points, Rank Difference, Autocorrelación), organizados en las 4 categorías estándar (Tendencias, Cambio en media/mediana, Diferencia entre 2 periodos, Aleatoriedad); nueva pestaña "8. Módulos Avanzados" con Completación de Datos (IDW, Regresión Múltiple, Random Forest, Vector Regional), Precipitación Areal (IDW, RBF, Kriging Ordinario; Thiessen documentado), y Oferta Hídrica (Budyko/Fu, balance mensual simplificado tipo GR2M, y estructura general de Lutz Scholz con coeficientes regionales a cargo del usuario, ya que las tablas originales de ANA/PLAN MERIS no se pudieron verificar con certeza suficiente en este entorno).
    - v0.2.13: control de calidad y homogeneidad de series (Pettitt, Mann-Kendall + pendiente de Sen, curva de doble masa) en la pestaña 5, antes del análisis de frecuencia; Precipitación Máxima Probable (PMP 24h) por el método de Hershfield; curva Cota-Área-Volumen (C-A-V) en la pestaña 4, útil para estudios de embalses/presas; fórmulas de caudal máximo directo Témez, Mac Math y Creager en la pestaña 6, como verificación cruzada del caudal SCS/Snyder/Clark.
    - v0.2.12: nueva pestaña única "8. Exportar / Reportes" (penúltima, justo antes de Créditos) que centraliza TODAS las exportaciones antes dispersas entre pestañas: reporte Word completo, exportación de archivos nativos/editables (SHP/KML/GeoJSON/TIF/XLSX/CSV), proyecto portable, y exportación de la curva hipsométrica a PNG.
    - v0.2.11: reporte técnico completo en Word (.docx, requiere python-docx) cubriendo las 7 pestañas con texto descriptivo, tablas y los gráficos ya generados; "Guardar proyecto portable" que copia todas las capas con rutas relativas, guarda el proyecto QGIS (.qgz), el reporte Word, un Excel completo y un JSON con todos los resultados de la sesión, listo para copiar a otra máquina y abrirse sin romper enlaces; botones de minimizar y maximizar habilitados en la ventana del plugin (antes solo tenía botón de cerrar, como todo QDialog de Qt por defecto).
    - v0.2.10: pestaña 5, tablas de distribuciones y de comparación Tr ajustadas al contenido (antes demasiado anchas/con scroll horizontal innecesario) y nuevo gráfico Pmax24h vs Tr en escala cartesiana (además del de escala logarítmica); pestaña 6, el parseo del hietograma ahora acepta coma, punto y coma, espacios o saltos de línea como separador (antes exigía coma estricta y fallaba con "Hietograma inválido" ante cualquier otro formato); splash de introducción corregido para reproducir recién en showEvent (no antes de que la ventana esté visible) y con registro de diagnóstico en el panel de mensajes de QGIS (categoría "HydroAndes Pro") si algo falla.
    - v0.2.9: integración con el plugin de terceros "Curve Number Generator" (ESA & ORNL) como método recomendado para automatizar el CN en la pestaña 3 (descubrimiento dinámico del algoritmo, sin asumir nombres de parámetros no verificados); pestaña 4 renombrada a "Tiempo de concentración y Lag Time" y su tabla de resultados ahora se ve completa sin scroll interno; tabla de datos manuales de la pestaña 5 (1b) con más alto para ver las 30 filas; hidrograma de la pestaña 6 suavizado (interpolación PCHIP a paso de tiempo fino); nuevo gráfico de la sección transversal (con relación de escala 1:1 y etiquetas de dimensiones) para canales y alcantarillas en la pestaña 7; todos los gráficos de todas las pestañas con una proporción más equilibrada (antes muy alargados en X).
    - v0.2.8: pantalla de introducción al abrir el plugin: reproduce un video de portada de 10 s (con su propio audio), con la marca de agua original de la esquina inferior derecha cubierta; se puede omitir con un clic o cualquier tecla; diseñada para nunca bloquear la apertura del plugin si el video/QtMultimedia no está disponible en la instalación de QGIS.
    - v0.2.7: nueva pestaña "Hidráulica y Drenaje" (canales por máxima eficiencia hidráulica, alcantarillas, enrocado/RipRap, sumideros, cunetas de coronación, vados/badenes, y verificación de borde libre de pontones/puentes/defensas ribereñas); descarga de MDE alternativa desde ASF Vertex/Copernicus GLO-30; cálculo automático de CN a partir de LULC (ESA WorldCover) y Grupos Hidrológicos de Suelo; extracción automática del perfil longitudinal real del cauce principal para el cálculo de Tc (corrige un bug de signo que producía "0"/errores de dominio matemático en varios métodos); 4 distribuciones de probabilidad adicionales (Log-Normal 3P, Log-Gumbel, Gamma 2P, Gamma 3P/Pearson III) con tabla y gráfico comparativo Pmax24h vs. Tr y periodo de retorno personalizado ("T-Diseño"); curva hipsométrica con eje de altitud real (m s.n.m.), suavizado, marcas cada 10% de área acumulada, tabla resumen y exportación a PNG; pestañas 1-5 ahora con desplazamiento (scroll) para no comprimir gráficos ni tablas; columnas Símbolo/Valor/Unidad angostadas e Interpretación ampliada en la tabla de morfometría; unidades e interpretación ampliada para todos los parámetros morfométricos; renombrado del plugin a "HydroAndes Pro".
    - v0.2.6: Pestaña 5 (Precipitación Máx 24h) ahora permite también ingresar o pegar directamente los datos de P24 (mm) en una tabla editable, con soporte de copiar/pegar estilo Excel (Ctrl+C/Ctrl+V de un rango de dos columnas: año y P24), como alternativa a cargar un CSV o extraer de PISCOp.
    - v0.2.5: corregida la columna "Parámetro" de la tabla de morfometría (Pestaña 2), que mostraba el símbolo abreviado repetido (p. ej. "A", "P", "Lb") en vez del nombre descriptivo completo (p. ej. "Área de la cuenca", "Perímetro de la cuenca"); también se eliminó una fila duplicada del índice de Melton.
    - v0.2.4: la ventana del plugin ahora se oculta automáticamente al activar la selección del punto de salida en el lienzo (para no tapar el mapa), y reaparece sola al hacer clic o al cancelar la selección (Escape, cambio de herramienta).
    - v0.2.3: fijación explícita de la región de GRASS (GRASS_REGION_PARAMETER) a la extensión real del MDE en todos los pasos grass7:* de la cadena de delineación, para evitar discrepancias de extensión entre pasos sucesivos; validación temprana (antes de ejecutar la cadena completa) de que el punto de salida cae dentro de la extensión del MDE, con mensaje inmediato y las coordenadas exactas si no es así.
    - v0.2.2: ajuste automático ("snap") del punto de salida a la celda de cauce más cercana antes de delinear, eliminando la causa más frecuente de cuencas vacías (break point mal ubicado); refactorización de la cadena de delineación en 3 pasos independientes para permitir este ajuste; eliminación total de la ambigüedad "ID de capa vs. ruta de archivo" que causó dos bugs distintos en versiones anteriores (ahora todas las salidas de la cadena son siempre archivos reales en disco, vía QgsProcessingUtils.generateTempFilename).
    - v0.2.1: diagnóstico específico cuando la cuenca delineada queda vacía (causa más frecuente de fallas posteriores en la cadena de delineación, antes confundida con un problema de instalación de GRASS/GDAL); datos de autor y repositorio actualizados.
    - v0.2.0: corrección del bug de delineación ('NoneType' object has no attribute 'source', originado en salidas de algoritmos GDAL/GRASS no registradas como sink); nueva pestaña de Precipitación Máxima 24h con análisis de frecuencia y enlace directo a la pestaña de caudales; selector de método de desagregación temporal (IDF vs. SCS Tipo I/II/III); métodos de Tc Snyder y Espey-Winslow añadidos; compatibilidad verificada con QGIS 4.0 (Qt6).
    - v0.1.0: versión inicial con delineación, morfometría, número de curva, tiempo de concentración (12 métodos) y estimación de caudales SCS/Snyder/Clark.

tracker=https://github.com/Ningsiar/HYDROANDINA_Pro/issues
repository=https://github.com/Ningsiar/HYDROANDINA_Pro.git
homepage=https://github.com/Ningsiar/HYDROANDINA_Pro

tags=hidrologia,hydrology,hidraulica,hydraulics,cuencas,watershed,morfometria,MDE,DEM,curve number,tiempo de concentracion,Andes,flujo de detritos,hec-hms,hec-ras,precipitacion,PISCO,SCS,caudales,canales,alcantarillas,riprap

category=Analysis
icon=icon.png
experimental=True
deprecated=False
server=False
hasProcessingProvider=no
